»Estuve de acuerdo, y muy pronto prosiguió él, con voz de soñador.

»—Acompañé al capitán y a la señora Anthony en sus navegaciones por el mundo entero durante casi seis años. Casi tanto tiempo como Franklin.

»—¡Por cierto! ¿Y qué fue de Franklin? —pregunté.

»Powell esbozó una sonrisa.

»—Dejó el Femdale más o menos un año después, y yo ocupé su lugar. El capitán Anthony le dio una recomendación para que obtuviese el mando de un navío. No pensará usted que el capitán Anthony iba a dejar así a un hombre, como si fuese un guante viejo. Claro que la señora Anthony nunca le tuvo demasiado aprecio. No creo que llegase a emitir ni un murmullo en contra de él, pero el capitán sabía leer sus pensamientos.

»De nuevo, Powell pareció perderse en el pasado. Seguí preguntándole; de repente, se me había pasado por la cabeza la imagen de los Fyne.

»—¿Tuvieron hijos?

»Powell dio un respingo.

»—¡No! ¡No! Nunca tuvieron hijos —y calló de nuevo, inhalando con fuerza su corta pipa de brezo.

»—¿Dónde se encuentran ahora? —pregunté a continuación, como si estuviese ansioso por corroborar que toda la aprensión de los Fyne siempre estuvo fuera de lugar, que fue tan vana coma suelen serlo tantas veces nuestros temores, que no existe pariente indeseable para sus queridísimas hijas, que su inmaculado hogar no corre peligro de ser objeto de ninguna intrusión. Powell me miró de hito en hito; su pipa humeaba en el cuenco de su mano.

»—¿No lo sabe usted? —dijo con voz profunda.

»—¿Que si no sé el qué?

»—Que el Femdale se echó a perder hace ya más de cuatro años. Se fue a pique tras una colisión. Que el capitán Anthony pereció con su navío.

»—¡No lo dirá en serio! —exclamé bastante afectado, pues había conocido personalmente al capitán Anthony—. Y… ¿pereció también la señora Anthony?

»—Podría haberme preguntado de igual modo si no perecí yo también en el accidente —repuso Powell con un tono de acrimonia que me sorprendió—. Aquí me tiene, delante de usted. ¿No es cierto?

»Se había puesto muy gallito, pero al percatarse de mi mirada de extrañeza se alisó por así decir las plumas erizadas. Y en tono meditabundo reanudó su narración.

»—Pues sí. Créame, los hombres más valerosos, los mejores, dejan este mundo como si ya no hubiese un sitio sensato, una misión que cumplir. Es como si hubiese cosas que, como dicen los turcos, así estuviesen escritas. Si no, es como si el destino hiciese una tentativa y no diese en el blanco. Recordará usted por qué poco no chocamos de lleno, creo habérselo contado, aquella primera noche en que zarpé con ellos. Esta otra vez fue, en cambio, al alba. Reinaba una calma total, y una niebla tan espesa que podría haberse cortado a cuchillo. Y sólo que no había explosivos a bordo. Yo estaba en el puente; recuerdo aquella maldita mancha de muerte que surgió súbitamente por nuestro flanco, recuerdo las voces que dio el capitán Anthony, pues estábamos los dos en el puente. “¡Dios Santo! ¿Qué es eso? Diga rápido a todos los hombres que se salven como puedan. Hoy no llevamos dinamita en la bodega. ¡Rápido, Powell! ¡Yo voy por mi esposa!”. Yo aullé tan fuerte como pude, igual que todos los que estaban de guardia. Y se produjo el impacto.

»El recuerdo de aquel instante dejó sin aliento al señor Powell.

»—Era un paquebote belga, de la Estrella Verde. El Westland —prosiguió—, al mando de uno de esos botarates que no se detienen nunca ante nada. Flaherty se llamaba; así haya muerto sin recibir la absolución. Aquella masa enorme partió por la mitad a nuestro viejo Ferndale, tras el impacto se hizo un silencio de muerte. Acto seguido oí que el capitán había vuelto al puente y que daba órdenes a voz en cuello. “Ordene máquinas avante muy despacio”. Le contestó un grito afirmativo desde el castillo de proa; de inmediato, un montón de gente armó una baraúnda infernal en medio de la niebla. Debo decir que nos arrojaron cabos por docenas. El capitán y yo afianzamos uno de ellos por debajo de los brazos de la señora Anthony. Recuerdo que lucía en su rostro una vaga sonrisa.

»”—Recojan con cuidado —grité a los del puente del paquebote—. Va del cabo una mujer.

»”El capitán la vio subir a bordo sana y salva. Entonces recorrimos la cubierta los dos a la carrera, para comprobar que nadie iba a quedarse atrás. Al volver, el capitán me detuvo: ‘Ahí se nos va por fin, Powell, nuestro viejo y querido navío. Ha muerto en el mar.’

»”—Y desde luego que ha muerto —dije—. Pero podría haber sido mucho peor. Agárrese bien a este cabo, señor, por lo que más quiera. Yo se lo sujeto: adelante.

»”—¿De qué me habla usted? —dice de pronto, colérico—. No es mi turno aún. Le toca subir a usted.

»”Éstas fueron las últimas palabras que llegó a pronunciar en este mundo, supongo. Me di cuenta de que se proponía ser el último en abandonar el barco, de modo que trepé por la soga tan de prisa como pude; aquel condenado hatajo de lunáticos me asieron al llegar, me zarandearon, me arrastraron a popa, en medio de la baraúnda más estúpida y de la excitación más desmedida e improcedente que haya visto en toda mi vida. Alguien dio una voz desde el puente de mando. ‘¿Los tenéis todos a bordo?’ Y una docena de asnos empecatados empezó a chillar al unísono: ‘¡Salvados todos! ¡Salvados todos!’ Y el maldito botarate del irlandés, mientras yo me desgañitaba gritando ‘¡Que no! ¡Que no!’ a voz en cuello, hasta que pensé que me iba a reventar la cabeza, agarra por las buenas y ordena marcha atrás a toda máquina. Marcha atrás a toda máquina, nada menos. ¡Y yo desgastándome por hacerme oír! Lógicamente…

»Vi lágrimas, una andanada de lágrimas que rodaron por las mejillas de Powell. Se le quebró la voz.

»—El Ferndale se hundió igual que una piedra, y el capitán Anthony se hundió con él: la mejor alma de hombre, la más noble, que nunca haya dejado el cuerpo de un marino. Me debatí rabioso como un poseso, como un endemoniado, con un montón de idiotas apiñados a mi alrededor, preguntándome si no era yo el capitán…

»“‘¡Yo no era digno siquiera de atarle los zapatos al hombre que acabáis de ahogar!’, les chillé… ¡Bien! ¡Muy bien! Pude darme cuenta por mí mismo de que no tenía ningún sentido arriar un bote salvavidas. El Ferndale no se veía por ninguna parte. De nada habría servido. Y piense usted, Marlow, en que en ese momento era yo quien debía ir a comunicárselo a la señora Anthony. La habían hecho bajar a alguna parte, al salón de primera clase, qué sé yo. ¡Tuve que ir a comunicarle la noticia! Y el tal Flaherty, Dios lo haya perdonado, se me acerca blanco como el papel y me indica: ‘Creo que es usted la persona más apropiada.’ Dios lo haya perdonado. Quise estar muerto, una y mil veces muerto. Un corrillo de amables damas, del pasaje, chachareaban excitadamente alrededor de la señora Anthony. Una auténtica jaula de loros. El médico del paquebote bajó delante de mí. Algo susurró a derecha e izquierda y se hizo un súbito silencio. Sí, de veras: quise estar muerto. La señora Anthony, en cambio… ¡Qué mujer!

»En este punto el señor Powell rompió a llorar.

»Era imposible no amar al capitán Anthony. Le dejo a usted imaginar cómo tuvo que ser para ella. Con eso y con todo, al cabo de una semana fue ella la que me ayudó a remontar el duro golpe.

»—¿Está la señora Anthony ahora en Inglaterra? —pregunté pasado un rato.

»Se secó los ojos sin falsas vergüenzas.

»—Oh, sí —hizo ademán de ponerse a buscar los fósforos, y mientras alcanzaba la caja que se había caído bajo la mesa añadió—: Y no muy lejos de aquí, por cierto. Esa aldea de ahí arriba, ya sabe usted…

»—¡No es posible! ¿De veras? ¡Ah, entiendo!

»El señor Powell continuó fumando con austeridad, con gran desapego. Pero no pude permitirle concluir de semejante modo, por supuesto, qué taimado, qué bandido… Así que ése era el secreto que explicaba su pasión por navegar de punta a cabo por la desembocadura del río, la razón del cariño que tenía por aquella anconada…

»—Entonces debo suponer —dije— que siente usted el mismo “entusiasmo” de siempre, ¿eh? Yo, en su caso, si me lo permite, expresaría mi entusiasmo a la propia señora Anthony. ¿Por qué no?

»Empuñó la pipa, que había estado en un tris de caérsele, con absoluta corrección. Ahora bien, si eso que los franceses llaman effaremment ha llegado alguna vez a expresarse sobre el semblante de un ser humano, tuvo que ser sin duda en esta ocasión, como testimonio de su modestia, su sensibilidad y su inocencia. Pareció asustarse de que alguien más hubiese podido oír mi audaz, casi sacrílega sugerencia, como si no existiese más de milla y media de marismas y diques desolados entre nosotros y el terreno más próximo habitado por los hombres. Y entonces quizá hubiese recordado algo que le diese sosiego, pues consintió que un brillo lejano le iluminase los ojos, como si fuese reflejo de algún fuego interior al que atendiese y alimentase en el santuario de su corazón una devoción pura como la de una vestal.

»Alumbró y se extinguió. Sonrió con timidez, avergonzado, suspiró…

»—Bah. Estupideces. Reflexione usted un instante… —dijo más triste que molesto—. Se me olvidaba que no tuvo usted la ocasión de conocer al capitán Anthony —añadió con indulgencia.

»Le recordé que en cambio conocía a la señora Anthony, que la conocía antes incluso de que él, que era ya un viejo amigo mío, hubiese tenido noticia de su existencia. Y cuando me refirió que la señora Anthony estaba al corriente de nuestros encuentros, le pregunté si en su opinión estaría dispuesta a recibirme. Powell no me adelantó entonces ninguna opinión, pero la siguiente vez que recalamos en la anconada me comunicó lo siguiente: “Se alegrará mucho de que vaya a visitarla. Por cierto, mejor sería que fuese hoy mismo”.

»Era bien avanzada la tarde cuando pude acercarme a la casa. El ameno encanto de un día espléndido, ya en su declinar, me rodeó y tuvo en mí una benéfica, calmante influencia; aprecié el silencio del sendero en sombra, el aire puro, el cielo azul. Qué difícil es retener la memoria de los conflictos, las miserias, las tentaciones y los crímenes que jalonan la inquieta, atribulada existencia de los hombres, cuando uno se halla a solas con la seductora serenidad de la naturaleza inconsciente. Al respirar aquella paz ajena a los sueños en torno a la pintoresca casa de campo a la que iba acercándome, me pareció como si reinase en todos los rincones del mundo, sobre el planeta entero, sobre la tierra y las aguas, y en el corazón de todos los habitantes de este planeta.

»Flora salió a recibirme a la cancela del jardín, sin ser aquella dolorosa voluta de neblina blanca, perversa y tentadora, que iba a la deriva por el complicado mal sueño de la existencia. Y tampoco me pareció un elfo abandonado. Tartamudeé como un estúpido:

»—De nuevo en el campo, señorita… Señora…

»Se portó muy bien conmigo, me devolvió la presión con que le había estrechado la mano, pero estuvimos los dos ligeramente azorados. Luego reímos un poco. Y nos tornamos graves de nuevo.

»No soy un amante de los amaneceres. Bien sabe usted cuán tenue y equívoca es la luz del alba. Pero Flora se me mostró en cambio en su verdadera personalidad, igual que una tarde espléndida y apacible… y tampoco tan avanzada, a decir verdad. Era una mujer de treinta y muy pocos años de edad, con un deslumbrante color de piel, pálidamente sonrosada, con un muy espeso cabello, una frente suave, el mentón fino y solamente aquellos ojos de la Flora de antaño, que no habían cambiado lo que se dice nada.
