»Después de guardar mis cosas como pude, encendí un fósforo y entreví de súbito mi camarote; eché sobre el catre la ropa de cama, pero no me tomé la molestia de extenderla. No tenía sueño, ni sentía tampoco cansancio. Y la sola idea de haber suspendido relaciones con tierra firme, y de que así había de ser durante los meses venideros, me dio una gran tranquilidad de espíritu. Cualquier marino entenderá a qué me refiero.

Marlow asintió.

—Es una sensación estrictamente profesional —comentó—. Una persona dedicada a otra profesión o negocio no tiene ni la menor idea de qué se trata. Es la única vocación cuyo atractivo primordial yace en la sugerencia de una inquieta aventura aún por venir, y que encierra una hondísima sensación para quienes se entregan plenamente a ella. Muy difícil de definir, lo reconozco.

—Yo la llamaría la paz del mar —dijo Charles Powell con sinceridad, pero mirándonos como si en el fondo esperase por respuesta una risa despectiva, como si los dos estuviésemos más que dispuestos a salvaguardar su reputación y su sentido común aunándonos en la risa. Ninguno de los dos, empero, rió ante Charles Powell; por algo se nos había hecho partícipes del inicio de su verdadera vida. Tuvo suerte con sus contertulios.

—Muy bien dicho, sí señor —dijo Marlow mirándolo con gesto de aprobación—. Un marino descubre una honda sensación de seguridad en el ejercicio de su vocación. La rigurosa vida del mar tiene esta ventaja sobre la vida en tierra firme, y es que todas sus exigencias son sencillas y de ninguna manera pueden rehuirse.

—Palabra de Dios —asintió Mr. Powell—. No, de ninguna manera pueden rehuirse.

Que tan excelente entendimiento se diera de forma natural entre mi viejo amigo y nuestro recién conocido es por sí solo hecho destacable. Y es que eran de todo punto disímiles, pues una individualidad tendía a proyectarse a lo largo y otra a lo ancho, pretexto más que suficiente para que se diera una discordancia irreconciliable. Marlow, un hombre larguirucho, desgarbado, con una calma apostura y una tez que cubría todo el espectro del moreno, despojado de todo vestigio de relumbre, tenía una mirada escueta, velada, un porte neutro y la secreta irritabilidad que suele acompañar a la predisposición hacia las congestiones biliares. El otro, compacto, ancho, robusto, parecía colmado de órganos en óptimas condiciones, en vigoroso funcionamiento a todas horas, para conservar su color abrillantado, la leve ondulación de su cabello negro como el carbón y el lustre de los ojos, aposentados con rotundidad por cierto en un rostro abierto y varonil. Entre dos organismos tales, nadie habría esperado la más remota concordancia temperamental. He observado, sin embargo, que los hombres profanos que viven a bordo de los barcos, al igual que los santos varones congregados en los monasterios, desarrollan ciertos rasgos de una honda semejanza. Ello es probable que se deba a que el servicio en el mar y el servicio en un templo están uno y otro desgajados de las vanidades y errores de un mundo que no obedece a ninguna regla severa. Los hombres del mar se entienden muy bien unos con otros en lo que atañe a su visión de los asuntos terrenales, ya que la sencillez es buena consejera y el aislamiento no es mal educador. Cierta mentalidad compuesta de inocencia y escepticismo a partes iguales es común a todos ellos, con el añadido de una inesperada capacidad de penetración en toda suerte de motivos, como si fueran testigos en el fondo desinteresados que coinciden al asistir por casualidad a un juego. Powell hizo conmigo un aparte.

—Me gustan las cosas que dice.

—Se entienden ustedes muy bien —observé.

—Conozco a los de su raza —dijo Powell, acercándose entonces a la ventana para observar su cúter, que cabeceaba de proa a la marea—. Es de esos que andan siempre en pos de un concepto u otro, que no dejan de darle vueltas a la sesera y solamente por el entretenimiento que ello pueda depararles.

—Pues de ser así, esa actividad les conserva en buena forma —dije.

—Yo diría que los conserva bastante animados —reconoció.

—¿Preferiría usted a un hombre que dejase sus reflexiones sin desenredar?

—Eso sí que no —contestó nuestro recién conocido. Claramente, no era difícil seguirle el hilo—. Ciertamente, me agrada —prosiguió—, aunque no sea fácil saber qué piensa con exactitud. Siempre parece estar pensando en varias cosas a la vez. ¿A qué se dedica?

Le informé de que nuestro amigo Marlow se había retirado del mar, aunque de mala gana y si acaso a medias, hacía ya algunos años.

—A lo mejor es que ha tenido ya más que de sobra —fue el comentario de Powell.

—Ese «a lo mejor» es el giro más atinado para expresarlo —observé, pues me había acordado del carácter sutil y provisional de la prolongada estancia de Marlow entre nosotros. De un año para otro residía en la tierra tal como se posa a descansar un ave en la rama de un árbol, tan tensa por el poder de levantar el vuelo bruscamente en su verdadero elemento que resulta imcomprensible cómo permanece en calma un minuto tras otro. El mar es el verdadero elemento del marinero, y Marlow, al callejear por tierra firme, me resultaba objeto de una incrédula conmiseración, tal como un ave que, en secreto, hubiese perdido la fe en la enaltecida virtud del vuelo.



Capítulo 2

Los Fyne y la jovencita

Para entonces estábamos de pie en el comedor, y Marlow, enjuto y decidido, se acercó al ventanal junto al que habíamos departido el señor Powell y yo.

—Perdón, pero… ¿cómo dice que se llamaba el barco que cambió su suerte? —inquirió.

El señor Powell lo miró unos instantes.

—El Ferndale —dijo—. Un barco de Liverpool, de construcción mixta por cierto.

—El Ferndale —repitió Marlow pensativo—. El Ferndale…

—¿Lo conoce?

—Nuestro amigo —dije yo— algo sabe, mucho o poco, de todos los barcos. Se diría que ha recorrido los mares repasándolo todo a conciencia.

Marlow esbozó una sonrisa.

—Lo he visto al menos en una ocasión.

—El mejor barco que jamás se haya hecho a la mar —proclamó el señor Powell impetuosamente—. Sin lugar a dudas.

—Desde luego, parecía un barco sólido, confortable —asintió Marlow—. Inusitadamente confortable, diría yo… Aunque no demasiado veloz.

—Tenía velocidad sobrada para cualquier hombre que esté en sus cabales… Al menos cuando estuve yo a bordo —gruñó el señor Powell de espaldas a nosotros.

—Para un hombre que esté en sus cabales… cualquier barco es bueno —generalizó Marlow en tono conciliador—. Un marino no tiene por qué ser un trotamundos, ni mucho menos un turista.

—Cierto —musitó el señor Powell.

—Para un marino, el tiempo nunca lo es todo —conjeturó Marlow.

—No creo yo que sea gran cosa —repuso el señor Powell—. Con eso y con todo, una travesía rápida es poco más que una pluma de adorno en un sombrero.

—Desde luego. Y ese adorno es para uso y disfrute exclusivo del capitán. A propósito, ¿cómo se apellidaba?

—¿El patrón del Ferndale? Anthony. Capitán Anthony.

—Sin más ni más —dijo Marlow pensativo—. Muy cierto —a lo cual, nuestro nuevo amigo miró por encima del hombro.

—¿Que quiere decir? ¿Habría sido más cierto caso de apellidarse Brown?

—Es probable que lo haya conocido —expliqué—. Este Marlow es capaz de haber conocido mucho o poco a todas las almas que hayan surcado alguna vez los mares en el cuerpo de un marino.

Diríase que el señor Powell era sensible en extremo a cualquier sugerencia verbal, pues volvió a mirar por la ventana y murmuró:

—Fue un hombre bueno.

Claramente se refería al capitán Anthony, del Ferndale. Marlow se volvió hacia mí para expresar su protesta y poner las cosas en su justo punto.

—No llegué a conocerle. De veras que no. Fue un hombre bueno, aunque eso no diga gran cosa de él. Ni siquiera estoy seguro de tal extremo, aunque le creo. De él, tan sólo tuve noticia de un accidente llamado Fyne.

El señor Powell, que sin lugar a dudas era capaz de ponerle proa al más pintado, se volvió de espaldas a la ventana.

—¿Qué diantre quiere decir? —preguntó—. Un accidente… llamado Fyne —repitió, espaciando las palabras para darles mayor énfasis.

Marlow no pareció desconcertarse.

—No hablo de accidentes en el sentido de desgracia; nada más lejos de mi intención. Fyne era un hombre de corta estatura, un buen hombre que trabajaba de funcionario para la administración civil. Al decir accidente quiero dar a entender algo que sucede a botepronto, a ciegas, sin obedecer a ningún plan trazado de antemano. De esa forma, y no de otra, suele aparecer un cuñado en la vida de un hombre.

Como el tono que utilizó Marlow fue más bien de exculpación, y como nuestro amigo se había vuelto hacia la ventana, me hice cargo de continuar la conversación.

—Justo es decirlo. La inmensa mayoría de los matrimonios rara vez responden a un plan inteligente trazado de antemano, lo cual no quiere decir que por ello desmerezcan. A veces, la inteligencia extravía a las personas por los mismos caminos que la pasión. Sé que no lo dice con cinismo.

Marlow esbozó su peculiar sonrisa retrospectiva, tan afable como si no guardase ningún rencor contra las muchas personas que hubiese podido conocer a lo largo de su vida.

—Al matrimonio Fyne le fueron bastante bien las cosas, por no aventurarme a decir que fue un éxito redondo, aun sin obedecer a ningún plan previsto de antemano, qué duda cabe. Fyne era un caminante entusiasta, conviene que lo sepan. Solía pasar sus vacaciones recorriendo a pie nuestra tierra natal. Era un hombre de gustos sencillos. A sus vacaciones y a sus ratos de ocio dedicaba infinita convicción y perseverancia. En la estación adecuada del año se veía a Fyne, un hombrecillo de rostro adusto y anchas espaldas, mochila al hombro, de camino a cierta iglesia famosa por su campanario. Le horrorizaban las carreteras. Llegó a escribir un librito titulado Itinerarios de a pie, y se le reconoció como verdadera autoridad sobre las trochas y senderos de toda Inglaterra. Fue así que un buen año llegó a su manera, campo a través, por alguna de sus rutas predilectas, a un bonito pueblo de Surrey, donde conoció a la señorita Anthony. Puro accidente, ya lo ven. Y fue más o menos así que se entendieron, probablemente cada uno a un lado de la cerca. El pequeño Fyne era un hombre de solemnes convicciones respecto al destino de las mujeres en la tierra, la naturaleza de nuestros amores mundanos, las obligaciones propias de esta vida que no es más que puro tránsito, etc. Probablemente las expuso con todo detalle a la que había de ser su futura esposa. La concepción de la vida que tenía la señorita Anthony era igualmente muy firme, pero de forma harto diferente. Desconozco los pormenores de su noviazgo. Imagino que lo llevaron a escondidas y, estoy seguro, con una seriedad portentosa, detrás de los setos, ocultos en medio de las arboledas.

—¿Y por qué fue aquél un noviazgo clandestino? —inquirí.

—Debido al padre de la dama. Era un sentimental desmesurado, que tenía ideas propias acerca de las prerrogativas de la paternidad. Era el terror en persona; sin embargo, la única prueba de la por lo demás inexistente imaginación de Fyne era el orgullo que le inspiraba la ascendencia de su esposa. Además, tal rasgo era todo un estímulo para su ingenuidad. Qué difícil, ¿no es así?, dejar caer en una conversación sobre tales o cuales generalidades el apellido de soltera de la propia esposa. El simple de Fyne hizo uso del nombre del capitán Anthony para lograr tal fin; de otro modo, jamás habría tenido yo noticia del hombre en cuestión. «El hermano de mi mujer, el marino…». Así solía mencionarlo. Echaba mano de su cuñado, el muy estimable marino, a propósito de los temas más variados: los asuntos coloniales relacionados con las Indias, las cuestiones de comercio, una conversación acerca de los viajes, de unas vacaciones a la orilla del mar, etc. Recuerdo haberle oído relacionar al «capitán Anthony, el hermano de mi mujer, ya sabe usted, el marino», con algo tan traído por los pelos como un simple crepúsculo. Además, el pequeño Fyne nunca olvidaba apostillar: «hijo de Carleon Anthony, el poeta, ya sabe usted…». Al hacer uso del latiguillo tenía por costumbre bajar la voz, con lo que sus oyentes quedaban impresionados, o al menos lo fingían.
