»”No me propuse correr el riesgo y dejarme sorprender agazapado en tan sospechosa postura por el propio capitán. Había que tener asimismo en cuenta al timonel. Así que lo que hice, y me asombra la bajeza de mi astucia, fue sentarme con toda naturalidad en el banco contiguo a la claraboya e, inclinándome un poco hacia delante, descubrí, como esperaba, que podía mirar por la parte superior de la cristalera. Lo peor que podía ocurrirme, caso de seguir demasiado tiempo en tal postura, era que el timonel creyese que me había quedado dormido en el sitio. En cuanto al resto, con aguzar bien el oído dispondría de prevención suficiente respecto del movimiento que pudiese haber por la escotilla.

»”Sin embargo, de este modo cambió mi ángulo visual. El campo quedó muy reducido. El extremo de la mesa, la bandeja y el sillón giratorio quedaban exactamente a la vista. El capitán no había regresado aún. El piano ya no alcanzaba a verlo; por otra parte, disponía de una visión muy oblicua, en picado, de los cortinones que dividían en dos la estancia, aislando la mitad anterior casi a la altura de la propia claraboya, a cuatro dedos o así del extremo de la mesa. Eran de tejido grueso, muy pesado, y colgaban de una barra de latón con un dispositivo por el cual las anillas no iban de un lado a otro, movidas por el vaivén del barco. Y eso que en aquellos momentos estaba el barco encalmado, tanto, casi, como una maqueta dentro de una botella, y los cortinones, bien cerrados y solapados uno con otro; por ser quizá a propósito un punto más anchos de lo necesario, no tenían más oscilación que un muro de piedra.

Marlow se levantó a escoger otro cigarro puro. Iba adentrándose la noche en lo que bien podría llamar su hora más profunda, la más favorable a los nefastos propósitos del odio, la desesperación o la codicia de los hombres, a todo aquello que pueda susurrarles al oído delictivos consejos, protestas en contra del ser natural de las cosas; era la hora de los silencios siniestros, de mal agüero, la hora de la helada y del estancamiento, esa hora en que el criminal mima sus turbios asuntos, en que la víctima de insomnio alcanza las máximas honduras del desánimo, la hora que precede a la primera señal del alba. Lo digo porque mientras cruzaba Marlow la habitación miré el reloj de la repisa. Él, en cambio, en ningún momento miró en tal dirección, aunque es posible que también él tuviese constancia del paso del tiempo. Tomó asiento pesadamente.

—Nuestro amigo Powell —reanudó el relato— insistió con ahínco en que entendiese yo sin asomo de duda la topografía del camarote en cuestión. A mí más me interesaba el ambiente moral, esa tensión de la falsedad de un acto desesperado, que tenía por completo la pureza de todo el ambiente marítimo al que el magnánimo Anthony se había llevado su conquista y… bueno, también su victoria sobre sí mismo, ya que se trataba de actuar a un tiempo como un depredador, un espíritu puro y como “el más generoso de los hombres”. Orden vasto en exceso, claro está, pues nada tenía de monstruo, siendo en cambio el más común de los mortales, puede que con un poco más de voluntad y de confianza en sí mismo que la mayoría, es posible, tanto en su tosquedad como en su delicadeza.

»Por lo que atañe a la delicadeza que pudiese haber en el comportamiento de Powell, prefiero no decir nada. Descubrió una especie de excitación depravada en la contemplación de un hombre desprevenido, y tratándose por cierto de un hombre tan atrayente y misterioso como el capitán Anthony quiso echarle otro vistazo. Supuso que el capitán debía de estar al caer, por hallarse el vaso sólo terciado, y también por la brusquedad con que había dejado el libro en la mesa. Sabe Dios qué repentino aguijonazo le hizo saltar de aquel modo. Tengo la convicción de que usaba la lectura como un opiáceo que le aliviase el dolor de su magnanimidad, la cual como todo crecimiento anormal, roía la sustancia de su salud con inmisericorde perseverancia. Quizá hubiese ido a su camarote sólo por gemir libremente, en absoluta y secreta intimidad. Fuera como fuese, tardó en regresar. Y el joven Powell habría sentido fatiga, y habría terminado por pensar al final en la decencia de las cosas, de no haberle resultado entonces manifiesto que no había sido el único en darse a la reprobable ocupación de observar en secreto los movimientos del capitán Anthony.

»Powell me explicó que no sintió ningún ruido en el salón, y que probablemente no habría podido sentirlo. La primera señal que percibió, y hemos de recordar que era en esos momentos todo ojos, fue un inexplicable movimiento en los cortinones. Fue una ondulación ligerísima, casi inapreciable, a no ser por las agudas dotes de observación de un secreto vigía, puesto que no cabe negar que nuestros sentidos se aguzan en quien anda liado en alguna fechoría, en algo en lo que no ha de ser descubierto, mucho más que en el que se dedica a cumplir con una lícita ocupación.

»Algo empezó a barruntar, aun sin tener nada ni nadie bien definido en mente. Sospechó del propio cortinón, observándolo sin quitarle ojo de encima. Por ahí todo pareció de lo más inocente. Entonces, cuando a punto estaba de atribuirlo a una mala pasada de su imaginación, notó un temblor prolongado donde se juntaban las dos mitades de la cortina. ¡Sí! Alguien más, y no sólo él, había estado observando al capitán Anthony. Confiesa con ingenuidad que esta certidumbre soliviantó su indignación. ¡Era realmente excesivo! En tal estado de intensa propensión al encono, se quedó de una pieza viendo cómo unos dedos enredaban el tejido oscuro. Los dedos asieran el borde del cortinón más distante y quedaron quietos, simples dedos con sus correspondientes nudillos, nada más. Le pareció una abominación. Estaba contemplándola con inenarrable repulsión cuando la mano entera se dejó entrever: una mano cuadrada, gruesa, vieja y salpicada de pecas, que avanzó hacia la luz de la lámpara, seguida de una blanca muñeca, un antebrazo enfundado en una manga de color gris hasta el codo, más allá del codo, temblorosamente extendida hacia la bandeja. Fue una aparición lúgubre y nauseabunda, fantasmagórica y absurda. Pero en vez de aferrar la botella, como esperaba Powell, esa mano trémula de pura ansiedad senil se desvió hacia el vaso, reposó un instante en el borde (o eso le pareció, viéndolo desde arriba) y retrocedió con brusquedad. Al mismo tiempo se desvanecieron los dedos de la otra mano, que habían permanecido asidos al borde del cortinón, y el joven Powell, como hipnotizado por los cortinones inmóviles, pudo entretener por un instante la idea de que todo había sido un sueño.

»Pero esa ilusión no pudo durar demasiado. Tras reprimir su primer impulso de saltar por la escotilla y ponerse a aporrear la puerta del camarote del capitán, Powell tomó la decisión de hacerse relevar por el piloto. Era el suyo un estado de distracción absoluta en lo que atañe a los sentimientos, pero lúcido de mente. Se quedó junto a la claraboya, sin perder de vista la bandeja.

»El capitán seguía sin aparecer en el salón.

»—De haberlo visto entrar —comentó Powell—, tuve bien claro qué hacer. Habría reventado la cristalera de un codazo. Sin pensármelo dos veces.

»Le pregunté por qué.

»—Habría sido el medio más rápido para que se alejara de la bandeja —explicó—. Tenía la boca tan reseca que no supe si podría dar un grito bien audible. Y tampoco habría sido cuestión de ponerse a gritar.

»El piloto, soñoliento y molesto, nada más llegar al alcázar se encontró al segundo oficial doblado sobre la claraboya, en una postura que podría haber denotado un intensísimo dolor. Y le encontró la voz tan alterada que el hombre, pese a la comprensible irritación que le había producido el tener que levantarse del catre, no hizo comentario alguno sobre la excusa de la repentina indisposición que pretextó el joven Powell.

»La celeridad con que salió el presunto enfermo del alcázar tuvo que haber escamado al piloto. En cambio, en el instante en que abrió la puerta que daba al salón desde el puente, Powell había logrado dominar su agitación. Entró con gran rapidez, pero sin hacer ruido, y se halló en la parte del salón que estaba a oscuras, siendo el potente resplandor de la lámpara al otro lado de los cortinones visible tan sólo por encima del riel del que colgaban las argollas. La puerta del camarote del señor Smith daba a esa parte oscura. Pasó por delante, cerciorándose con una rauda mirada de reojo que estaba mal cerrada. “Pues sí”, me dijo. “El viejo debía de estar mirando por la rendija. De eso no me cabe duda. Pero no estaba mirando, atento y a la escucha, esperando verme a mí. Seguro que tuvo que sobresaltarse, y no poco, al ver y oír a alguien con quien no contaba. Seguramente no pudo adivinar el motivo de mi aparición, pero supongo que tuvo que sentirse muy contrariado”. ¡Contrariado, dijo! No: tuvo que sentir terror, pánico.

»El único objetivo claro que tenía Powell era retirar el vaso sospechoso. No tenía ningún otro plan, ni intención, ningún otro pensamiento. Sólo llevárselo de la forma que fuese. Agarrarlo y salir corriendo.

»Conocerá usted bien esa pujanza, esa plena dominación que llega a tener sobre uno una idea fija, que no es un dominio racional, sino emocional, o una especie de exaltación reconcentrada. Bajo su imperio, los hombres atraviesan a ciegas el fuego y las aguas y toda violencia que se les quiera oponer, y nada puede detenerlos, con la única salvedad, a veces, de un grano de arena. Para su ciego e irreflexivo propósito (en el fondo del cual es obvio que yacía el haber pensado en la señora Anthony), Powell tenía tiempo de sobra. Lo que lo retuvo en el momento decisivo fue el aire familiar e inofensivo de todo el entorno, las cosas corrientes, la luz apacible, el libro abierto sobre la mesa, la soledad, la paz, el efecto hogareño que surtió en él aquel lugar. Sostuvo el vaso en la mano; lo único que le restaba por hacer era desaparecer tras los cortinones, huir con el vaso, sin hacer ruido, a la noche que reinaba en cubierta, arrojarlo sin que nadie lo viese por la borda. Un minuto, menos. Y entonces cuanto hubiese podido ocurrir habría sido el pasmo por la imposible desaparición de un vaso de cristal, un ridículo asunto de despensa, cuya resolución habría escapado al ingenio de todos los que estaban a bordo. El grano de arena contra el que tropezó Powell en su veloz e instintiva carrera no fue más que un instante de incredulidad respecto de la verdad que pudiese encerrar su propia convicción, por no haber logrado detectar con sus propios ojos el aire de seguridad inviolable que tenían las cosas familiares. Tuvo que dudar un momento de lo que había visto. ¡Tenía que haberlo soñado todo! “Estoy soñando”, se dijo. Y es muy probable que por espacio de breves segundos se sintiera como un hombre en trance, o profundamente dormido pese a estar de pie y con un vaso de brandy con agua en la mano.

»Lo que lo despertó, al tiempo que lo dejó clavado en donde estaba, fue una voz de trueno que le interrogó de sopetón sobre qué era lo que estaba haciendo allí. Al menos, como el trueno resonó en sus oídos. Anthony, abriendo la puerta de su camarote, había proferido una lógica exclamación. ¿Qué otra cosa podría haberse esperado? La exclamación tuvo que haber sido bastante fuerte, si se tiene en cuenta la naturaleza de la visión con que se encontró. Allí, delante de él, se hallaba su segundo oficial, un joven aparentemente decente, bien educado, que, estando de guardia, había abandonado su puesto en cubierta y se había colocado en el salón, sin otro propósito aparente que el muy ruin, amén de inexplicable, de beberse el brandy con agua que le había quedado sobre la mesa de su capitán. Allí estaba, delante de él, sorprendido con el vaso en la mano.
