»—Estimado joven —le dijo—, no tengo ni idea de qué me está hablando. Le pregunto si lo ha visto usted. ¿Quién iba a decirlo? ¿Ha visto usted cómo lo abrazaba? ¿Será posible? Ja, ja, ja. Le preguntaba si lo había visto, verá usted, por comprobar que no ha sido una alucinación. ¿Se ha dado cuenta cómo lo abrazaba? En fin, no es que haya depositado en ella mi entera confianza…

»“En ese momento me eché sobre él”, dijo el señor Powell. “Le dije que podría considerarse un hombre muy afortunado por haber topado con un hombre como el capitán Anthony, único en un millón. Volvió a pasearse de un lado a otro. ‘También usted, ¿eh? Vaya’, dijo lastimeramente, con la mirada baja. ‘Así que se trata de un hombre maravilloso… Pero vamos a ver, ¿tiene usted al menos una remota idea de quién soy yo? ¡Escúcheme bien! Yo he sido el gran señor De Barral. Eso dijeron los periódicos mientras iban urdiendo una conspiración. Y ahora, después de haber cumplido mi sentencia en la cárcel, se me rebaja a la altura del barro…’, su voz no era ni un susurro. ‘A la altura del barro…’.

»”Sacó las manos de los bolsillos, se encasquetó mejor la gorra y volvió a metérselas como si se dispusiera a salir y afrontar un vendaval.

»”—Pero no tanto como para aguantar esta desgracia sin rechistar, para verla entre las garras de ese individuo y quedarme mano sobre mano. Eso sí que no. Ella no ha querido hacerme ni caso, por pavor o por soberbia. Algún medio tenía que ocurrírseme para sacarla de este desaguisado. ¿Ha pensado usted que ella se interesa por él y que de veras le importa? ¡Pues nada de eso! ¿Quién habría podido creer tal estupidez? Nadie. Ella sólo ha fingido que lo hacía por mí. No ha entendido que si no fuese un anciano habría saltado al cuello de ese individuo hace muchísimo tiempo. Me entraba esa tentación cada vez que la veía a ella. Mi niña… Habría valido cualquier hombre, cualquiera, salvo éste. Y este perverso mequetrefe no ha hecho más que mentirme. ¡Ha sido un complot de los dos! Fíjese: los dos han conspirado juntos a mis espaldas… Y estas conspiraciones son el infierno mismo. Ella me ha conducido al ronzal hasta poner mi cabeza bajo la bota de ese carcelero, de esa sabandija que tiene por esposo… ¡Traición! Qué forma la suya de ponerme a la altura del barro, de rebajarme más incluso de lo que ella se ha rebajado…”.

»Hizo un alto en su inquieto deambular de un lado a otro y, de nuevo, se encasquetó furiosamente la gorra, calándosela hasta las orejas. Powell se había perdido mientras oía esta retahíla de disparates, al observar el rostro febril del anciano; de pronto, raudo como el rayo, el señor Smith giró sobre sus talones, aferró el vaso del capitán y, con una presurosa y sofocada exclamación “Va por mí”, se echó al coleto todo el licor que contenía.

»“Ahora sé bien qué significa la palabra ‘consternación’”, prosiguió el señor Powell. “Tal fue exactamente mi estado de ánimo. Me dije de inmediato que no había nada en la bebida, que todo había sido un mal sueño, que había cometido un espantoso error…”.

»El señor Smith dejó el vaso sobre la mesa. Quedó en pie ante Powell, ileso, tranquilizado, en actitud de escucha, inclinada levemente la cabeza a un lado, mordisqueándose sus finos labios. De repente parpadeó de forma extraña, agarró a Powell del hombro y se desmoronó, cayendo al suelo de golpe, como si se le hubiese reblandecido todo el cuerpo en el acto, tal y como cae un trozo de seda. Powell lo sostuvo del brazo e instintivamente intentó evitar la caída, pero tan pronto quedó el señor Smith en el suelo, se soltó de una sacudida y retrocedió. Casi con idéntica rapidez se abalanzó sobre él e intentó poner en pie el cuerpo. Nada más tomarlo por los hombros supo que el viejo estaba muerto. ¡Muerto!

»Lo depositó con suavidad. Se puso en pie ante él, sin sentir miedo, ni tampoco otra sensación, casi indiferente, como si estuviese muy lejos. Tras ello, de nuevo retrocedió bruscamente, y de no haber tenido siempre en consideración a la señora Anthony, habría proferido un grito de auxilio. Tropezó al avanzar hacia la puerta de su camarote y, en efecto, su llamada, “Capitán Anthony”, le salió en tono excesivamente alto, si bien lo hizo con gran esfuerzo por dominarse. “Estoy esperando sus órdenes, señor”, dijo con claridad y firmeza al otro lado de la puerta.

»Dentro estaba todo en calma; reinaba un silencio de muerte. Oyó entonces ruido de pasos y la voz del capitán: “De acuerdo. Salgo ahora mismo”.

»Se apoyó contra el mamparo tal como a veces se ve a los borrachos a duras penas apoyados contra una tapia, medio doblado sobre sí mismo. En tal actitud lo encontró el capitán al salir y cerrar rápidamente la puerta a sus espaldas. Anthony recorrió visualmente la estancia. Powell, sin decir palabra, lo sujetó por el antebrazo, lo llevó al otro extremo de la mesa y comenzó a justificarse.

»—No se lo pude impedir —susurró trémulamente—. Fue todo muy rápido: se lo bebió de un sorbo y se desplomó.

»Pero el capitán no lo escuchaba. Estaba mirando al señor Smith, pensando que tal vez por pura casualidad no era su propio cuerpo el que yacía en el suelo. Ninguno de los dos deseaba decir nada. Se hicieron señas el uno al otro con los ojos. El capitán agarró a Powell del hombro, con fuerza, y miró al camarote de la señora Anthony; eso fue más que suficiente. Supo que el joven le había entendido. ¡Silencio! Absoluto silencio: ni una palabra sobre tal desenlace. Sus propias miradas se tornaron huidizas. Powell miró del cadáver a la puerta del camarote en que se alojaba el difunto. El capitán asintió, soltándole; Powell avanzó unos pasos, abrió del todo la puerta y la afianzó en el gancho, regresando al tiempo que miraba, temeroso, la puerta de la señora Anthony. Se inclinaron los dos sobre el cadáver. El capitán Anthony lo elevó por los hombros.

»Powell se estremeció.

»“Nunca olvidaré aquel inacabable desplazamiento por el salón, paso a paso, conteniendo los dos la respiración. Durante parte del trayecto, el cortinón todavía corrido nos ocultó de la vista, caso de que la señora Anthony hubiese abierto la puerta; lo cierto es que no respiré a mis anchas hasta que dejamos el cuerpo sobre el catre. El reflejo de la luz del salón dejaba en sombras la mayor parte del camarote. El cuerpo rígido del señor Smith, extendido, también parecía sombrío, y vivo aún. Ya sabe usted que iba siempre rígido y envarado como un atizador. Permanecimos junto al catre como si esperásemos que nos hiciera una señal para hacernos saber que deseaba quedarse a solas. El capitán me puso el brazo sobre el hombro.

»”—Mañana lo encontrará el auxiliar —me dijo al oído.

»“No contesté. Decirlo así era asunto suyo. Quizá fuese lo mejor. De nada sirve hablar ahora de mis pensamientos. Fueron pensamientos sin ninguna relación conmigo mismo, ni con aquel viejo que me aterraba más aún que mientras estuvo con vida. De quien sí me compadecí fue del capitán. ‘Confío en usted, señor Powell’, me susurró. ‘Ahora, mejor será que suba a cubierta. En cuanto a mí…’, le vi elevar las manos a la altura de la cabeza, como si estuviera distraído. Pero sus últimas palabras, antes de que saliésemos del camarote, me resuenan aún en los oídos con el tono exacto de sus murmullos, dichos para sí mismo, que no para mí:

»”—¡No! ¡No! No voy a tropezar ahora contra el cadáver…”.

»Esto es lo que nuestro buen Powell tuvo que contarme —dijo Marlow cambiando de tono—. Me alegró saber que Flora de Barral se había salvado de que esa siniestra sombra no se hubiera proyectado finalmente sobre su camino.

»Permanecimos entonces en silencio; repasé mentalmente cómo había terminado sus días De Barral, sopesé la insufrible presión que ejercen los pesares imaginarios, cuyo volumen en constante expansión aplasta al final la conciencia, los escrúpulos, la prudencia, y pensé incluso en la sombría y venenosa ironía que había obsesionado al viejo.

»—Y bien… —dije.

»—Lo encontró el auxiliar —Powell se puso en pie—. Entró en el camarote a las cinco, con una taza de té que lógicamente se le cayó al suelo. Estaba yo de guardia otra vez. Desde el puente, lo vi llegar hacia mí tropezando, pálido como la muerte. Me lo había estado esperando; con todo, apenas pude hablar. “Vaya a decírselo al capitán con discreción”, le dije como pude. Él salió de estampida musitando: “¡Dios mío! ¡Dios mío!”. Y que me cuelguen si no estuvo a punto de tener un ataque de histeria mientras intentaba decírselo al capitán. En el salón, se puso a chillar. “¡Completamente vestido! ¡Muerto! ¡Y completamente vestido!”. La señora Anthony salió corriendo, cómo no, pero no llegó a ponerse histérica. Franklin, quien también estuvo allí, me contó después que ella tan sólo escondió el rostro en el pecho del capitán, que salió después y allí los dejó a todos. Pasaron varios días hasta que la señora Anthony volvió a dejarse ver en cubierta. La primera vez que hablé con ella, me tomó afectuosamente la mano y me dijo: “Mi padre le había tomado un gran aprecio, Powell”, hizo ademán de secarse los ojos y yo huí a la otra borda. A todos nos gustaría olvidar, creo yo, que todo esto llegó a tocarle tan cerca.

»Sin embargo, era evidente que él, desde luego, no podía olvidarlo, ya que tras proceder a encender su pipa dio en ponerse a meditar en voz alta. “Tuvo que haber sido una droga de terrible potencia. Me pregunto de dónde la habría obtenido. Difícilmente pudo vendérsela un farmacéutico ordinario. Bien, lo de menos es dónde; lo cierto es que se la había procurado. Tuvo que haber sido sólo una pizca, nada más”.

»Yo tengo mi propia teoría —observó Marlow—, que hasta cierto punto descarta ese horror adicional que entraña todo crimen premeditado. El azar había vuelto a intervenir en el desarrollo de los acontecimientos. No fue el señor Smith quien se procuró el veneno. Fue el Gran De Barral; estaba en cambio destinado al famoso genio de las finanzas, cuyas empresas nada tuvieron que ver con la magnanimidad. Había contado con su propio médico en su época de esplendor. Creo incluso recordar que fue llamado a testificar en el juicio, para aclarar alguna minucia. Es bien fácil suponer que De Barral fue en su busca cuando se dio cuenta, cuando ya era imposible seguir sin darse cuenta de que existía la creciente posibilidad de que “triunfasen sus envidiosos rivales”, es decir, cuando sospechó que la suya iba a ser una sentencia muy severa.

»Dudo mucho que por amor, y más me extrañaría que por dinero, pero sí creo muy posible que por compasión le procurase dicho sujeto lo que Powell había llamado “droga de terrible potencia”. Por lo que alcanzó a presenciar Powell del acto en sí, estoy tan convencido de que debía tratarse de una cápsula, y de que ya la llevaba encima el último día del juicio, quizá asegurada por un hilván en el bolsillo del chaleco. Y no hizo uso de ella. ¿Por qué? ¿Pensó acaso en su hija en el último momento? ¿Fue por falta de arrestos? Es imposible saberlo. Pero lo cierto es que la encontró entre sus ropas cuando salió de la cárcel. Había pasado inadvertida al registro, caso de que se procediese a un registro. El azar le había dado un arma. Y el azar, el azar por sí solo, encarnado en la existencia del señor Powell, le había llevado a empuñar aquel arma abominable contra su persona.

»Expliqué mi teoría al señor Powell, quien la suscribió de inmediato, por ser en cierto modo favorable al padre de la señora Anthony. E hizo un gesto concluyente con la mano: “Mejor ni pensarlo”.
