»El joven Powell no alcanzaba a ver qué motivos de preocupación podrían existir en tales momentos. La serenidad de la noche en paz parecía tan vasta como la inmensidad del espacio, tan duradera como la misma eternidad. La mar es un elemento incierto, desde luego, pero ningún marino recuerda este rasgo en presencia de su poder de hechizarlo todo, tal como ningún tunante se acuerda jamás de la proverbial e inconstante veleidad de las mujeres. Y el señor Powell, joven como era, pensó con toda su ingenuidad que, recién casado el capitán, ningún motivo de inquietud podía existir en su nueva condición. Me imagino que, para él, la vida, y no tanto la suya, cuanto la vida de los demás, era todavía algo semejante por su propia naturaleza a los cuentos de hadas, incluido el consabido final: “Fueron felices y comieron perdices”. Somos todos criaturas de nuestra propia literatura ligera, mucho más de lo que se llega a suponer en un mundo que se enorgullece de ser ante todo científico y práctico, de estar en posesión de teorías incontrovertibles. Powell se sintió inclinado a pensar de este modo tanto más, por ser el capitán de un barco en alta mar un ser remoto, inaccesible, casi como el príncipe de los cuentos de hadas, único entre sus semejantes, sin depender de nadie, sin que nada ni nadie pudiese obligarle a rendir cuentas, salvo sus propios poderes, prácticamente invisibles y tan remotos que bien podría tenérselos por sobrenaturales, al menos por lo que de tales poderes alcanza a saber el resto de la tripulación, por regla general.

»Por eso no pudo de ninguna manera entender la apenada actitud del contramaestre; a lo sumo, la entendió confusamente, como resultado de causas bien sencillas, que a él no le parecieron adecuadas siquiera. Podría haberse quitado todo esto de encima con un simple “y a mí qué me importa” de no haber sido tan joven la mujer del capitán. La primera vez que la vio fue para él todo un sobresalto, pues tenía alguna que otra idea preconcebida sobre las mujeres de los capitanes que con ellos se hacen a la mar; aunque no diese crédito a lo que vieron sus ojos, hubo de abrirlos como platos. Se quedó mirándola embobado, hasta que ella se dio cuenta de la situación y con toda naturalidad se dio la vuelta y desapareció. ¡La mujer del capitán! ¡Aquella jovencita tapada con un par de mantas, en la tumbona! ¡La…! Mentalmente se había quedado boquiabierto. Nunca se le había ocurrido que la mujer del capitán pudiera ser, si acaso, más que una mujer que pudiera describirse sin complicaciones como mujer entrada en carnes o flaca, animada y jovial o malhumorada, retorcida, y en todo caso, por no decir, en comparación con su juventud, francamente mayor e incluso vieja. Lo que había visto, en cambio… Fue una especie de vuelco en su orden moral de las cosas, como si acabase de ser testigo de un rapto sin paliativos o de cualquier cosa cuando menos así de asombrosa. Comprenderá usted que nada resulta tan turbador como un vuelco semejante de las propias ideas. Todos nosotros sin excepción ordenamos el mundo de acuerdo con nuestra propias ideas sobre la propiedad y la adecuación de cada cosa. Encontrarse sin previo aviso con una jovencita, allí donde la propia imaginación nos había llevado a esperarnos una señora de cierta edad, fácilmente puede suponer uno de los reveses más duros que uno pueda sufrir…

Marlow hizo una pausa, sonriendo para sus adentros.

—Al cabo de todos estos años, a Powell se le nota todavía impresionado por el recuerdo —prosiguió quizá con voz despreocupada, pero en modo alguno burlesca—. El otro día, sin ir más lejos, con un tono de voz en el que aún se notaba el asombro que le produjo aquella primera impresión, me dijo: “Si es que parecía tan joven, tan niña, que hasta me di la vuelta en busca de otra persona que pudiera parecer y ser en efecto la mujer del capitán, aun cuando de sobra sabía que no había otra mujer a bordo”. Parece ser que en la travesía anterior estuvo a bordo la mujer del auxiliar para hacer las veces de criada de la esposa del capitán Anthony; en cambio, en este periplo se había quedado en tierra, por razones para él desconocidas. ¡La señora Anthony…! De no haber sido la esposa del capitán, se habría referido a ella, por dentro, como quien se refiere a una cría, dijo. Pero supongo que sobre las esposas de los capitanes de navío debe planear quién sabe qué divinidad, por increíble que parezca, que de todos modos le obligó a abstenerse de darle esa definición irreverente en lo más secreto de sus pensamientos.

»Le pregunté cuándo había tenido su primer encuentro con la señora Anthony, y me dijo que había sido a los tres días de que se volviese a puerto el remolcador; para se exactos, cuando salía el barco del canal. Tuvieron por fortuna un buen viento de cola, con tiempo húmedo y borrascoso. Powell había subido al alcázar, por el costado de barlovento, sintiéndose aún como un intruso a bordo, sin perder de vista su inexperiencia como oficial, a eso de las seis de la tarde, para hacerse cargo de su guardia. Ver a la joven señora Anthony fue para él tan inesperado como ver visiones. Cuando ella se dio la vuelta, él agachó la cabeza y cerró los ojos. Lo único que atinó a ver entonces, sobre la tumbona en que ella se había reclinado, fueron unas piernas largas y delgadas, terminadas en un par de botas negras, sobre el asiento más próximo a la claraboya. De ahí que extrajera la conclusión de que el “viejo caballero”, que se tocaba con una gorra gris como la del capitán, estaba sentado junto a ella, junto a su hija. Presa de su primer sobresalto, se quedó quieto, de una pieza, a resultas de lo cual se sintió tremendamente cohibido por haber dejado que su sorpresa lo delatara. De todos modos, no habría podido darse la vuelta sobre los talones y salir a todo correr del alcázar. Estaba de guardia. Por eso, con la mirada gacha, pasó por delante de ellos. No alzó la mirada hasta llegar al enjaretado de la rueda del timón. Ella se le hurtaba de la vista gracias al respaldo de la tumbona, aunque Powell sí pudo ver bien al propietario de las delgadas, ancianas piernas, sentado junto a la claraboya, sus mejillas bien rasuradas, sus delgados labios comprimidos el uno contra el otro, con una oquedad a cada lado, los rizos grises bajo la gorra gris, curvos sobre el cuello de la zamarra. Estaba levemente inclinado hacia la señora Anthony, aunque no parecía que estuvieran conversando. El capitán Anthony paseaba de un lado a otro de la toldilla, sin cesar, con la mirada fija al frente. El joven Powell bien pudo pensar que su capitán no se había percatado tampoco de su presencia. Sin embargo, no se fió de la aparente distracción, razón por la cual pasó una incómoda hora de pie ante la bitácora, quieto, hasta que su capitán puso fin a sus ágiles paseos y con visible esfuerzo le dirigió algún comentario acerca del tiempo, en voz muy baja. Antes de que Powell, sobresaltado, pensara en qué contestar, el capitán reanudó sus interminables paseos, de nuevo con la mirada fija al frente. Y hasta que la campana anunció la hora de la cena rompiendo el silencio que se había apoderado de la popa como un funesto hechizo, el capitán paseó sin cesar, la mirada fija al frente; el viejo caballero, junto a la claraboya, no quitó los ojos de su hija, y el señor Powell hubo de confesarme que no supo adonde mirar, con la ingrata sensación de haberse metido en donde no le importaba, lo cual era absurdo. Terminó por clavar los ojos en la rosa de los vientos, refugiándose espiritualmente en la bitácora. Se sintió helado, mucho más de lo debido, por el frío del crepúsculo, por la turbiedad del mar verdoso en el que se reflejaba un cielo nublado y uniforme. Un viento encaprichado barría la desolada extensión; el navío, con las velas lacias, parecía avanzar en lánguidos compases, como si se detuviera y arrancase en medio de la mar picada, que arrancaba de los costados del barco un rugido iracundo.

»El joven Powell dio en pensar que nunca había visto la mar al atardecer con un aire tan lúgubre. Se alegró cuando los demás ocupantes de la popa desfilaron al sonar la campana. Primero el capitán, con un súbito giro en sus paseos, dirigiéndose a la escalera, sin mirar siquiera una vez hacia su esposa o hacia el padre de ésta; después se levantaron los dos e imitaron al capitán, el viejo caballero muy envarado, con sus finos y grises rizos alborotados y las mantas sobre el brazo. Primero bajó la jovencita, la señora Anthony. El turbio crepúsculo le había ensombrecido el rostro. Al pasar, miró al señor Powell. Éste pensó que estaba muy pálida. Por el frío, quizás. El viejo caballero se detuvo un instante, delgado y muy tieso, ante el joven, para hablarle en voz baja pero suficientemente clara, sin ningún acento discernible, siquiera de interrogación.

»—Tengo entendido que es usted el nuevo segundo de a bordo.

»El señor Powell contestó afirmativamente, preguntándose si se trataba de una forma amistosa de entrar en materia. Había notado en los ojos del señor Smith una suerte de mirada vuelta hacia dentro, como si le desagradase el entorno o lo desdeñase. La esposa del capitán había desaparecido ya por la escalera. “¡Ah!”, repuso el señor Smith, esperando un poco hasta que formuló otra pregunta con su voz carente de toda curiosidad.

»—¿Y conocía usted al hombre que lo precedió en el puesto?

»—No —dijo el joven Powell—. Antes de embarcar no conocía a ninguno de los tripulantes.

»—Era mucho más viejo que usted. Le doblaba la edad, o puede que más incluso. Tenía el cabello gris. Sí, ciertamente. Mucho más viejo —la voz baja, reprimida, calló de golpe, pero el viejo no se marchó—. ¿No es insólito? —añadió.

»El señor Powell quedó sorprendido no sólo por haber trabado conversación, sino también por el giro que ésta parecía tomar. Podría haber sido mera sugestión inducida por la palabra que había pronunciado el viejo, pero fue precisamente en ese momento, y con toda claridad, cuando cayó en la cuenta de que había algo insólito no sólo en ese encuentro, sino en derredor, en general, en el ambiente. Hasta el mar, las salvas de espuma que destellaban aquí y allá, el mar inmutable y seguro refugio en que puede un hombre reposar lejos de todas las pasiones, salvo de su propia cólera, resultaba extraño a la mirada de reojo que lanzó por barlovento, por donde el horizonte ya borrado no trazaba un límite que tranquilizase la vista. A la media luz difusa, extinta casi, y antes que la noche cerrada y nublada desplegase su velo de misterio, era la inmensidad misma del espacio hecha visible, palpable casi. Así lo sintió el joven Powell. Lo sintió en la súbita sensación de su propio aislamiento; el poderoso navío, digno de toda confianza, habíase reducido a una mancha minúscula, casi indiscernible, mero sostén bajo sus pies, antes de que el imprevisible viejo se pusiera a charlar de repente en aquel universo oscurecido.

»Le costó uno momentos sopesar el sesgo de la pregunta.

»—Insólito —repitió despacio—. Ah, se refiere usted a que un hombre ya mayor sea el segundo de a bordo… Pues no sé qué decirle. Hay muchos de nosotros que dejan de progresar. Supongo que eso fue lo que le ocurrió.

»El otro, la cabeza levemente inclinada, daba la impresión de escucharle con toda atención.

»—Y ahora se encuentra en el hospital —dijo.

»—Eso creo. Sí, recuerdo que el capitán Anthony lo comentó en la agencia de contratación.

»—Puede que para morir —siguió el viejo con su tono cuidadosamente exacto, lento—. Y es muy posible que se alegre de morir así.
