»—¡Oh, al diablo! —exclamó, sin que su improperio mantuviese ninguna conexión lógica con lo que me había referido. No obstante, la exclamación no pudo ser más inteligible.

»De todos modos, reconoció, en un principio no hubo complicaciones ni contrariedades, ninguna consecuencia vergonzante. Despachó un telegrama a De Barral, en términos muy comedidos, que no tuvo respuesta en las veinticuatro horas siguientes. Sin duda que ello hubo de provocar cierta inquietud a los Fyne; con todo, se recibió por fin respuesta ya avanzada la tarde del día siguiente: la respuesta llegó en forma de un anciano, un individuo de aspecto totalmente inesperado. Fyne me explicó con toda precisión que pertenecía a eso que se tiene por lo más respetable de la clase media baja. Era un hombre calmo y lento de palabra. Llevaba un sencillo gabán; sus grises bigotes le pendían por debajo del mentón, y declaró nada más entrar que el señor De Barral era primo suyo. Añadió a renglón seguido que desde hacía muchos años no había visto siquiera a su primo, al tiempo que miraba a Fyne (el cual lo recibió a solas) con tanta desconfianza que Fyne se sintió dolido (el individuo llegó a rechazar el ofrecimiento de que tomara asiento un rato), y replicó con desparpajo que, por su parte, él jamás había visto al señor De Barral y que, como el visitante no deseaba tomar el asiento que se le había ofrecido con toda amabilidad, despachara su recado tan escuetamente como le fuera posible. El hombre de negro tomó asiento entonces, con una furtiva sonrisa de superioridad.

»Había venido a recoger a la jovencita. Su primo le había pedido, por medio de una nota de la que le hizo entrega un mensajero, que fuese a Brighton cuanto antes y que recogiese a “su chica” en casa de un caballero apellidado Fyne, para darle después alojamiento con su familia, durante un tiempo que no se precisaba. Allí estaba. Sus ocupaciones no le habían permitido hacer antes el viaje. Sus ocupaciones consistían en la fabricación de cajas de cartón a gran escala; tenía dos hijas adultas, había consultado a su esposa y no había ningún problema, de manera que la chica sería bien recibida en su hogar. Probablemente no fuese su hogar igual a lo que ella tenía por costumbre, pero, en fin, sabe usted que…, etc.

»Fyne percibió sutilmente, en los modales del individuo, una despectiva condena de todo lo que no fuese estrictamente propio de la clase media baja, al tiempo que un profundo respeto por el dinero, un mezquino desprecio por los especuladores que fracasan y una presuntuosa satisfacción de su propia, respetable vulgaridad.

»Con la señora Fyne, el talante del siniestro primo del señor De Barral resultó quizá algo menos ofensivo. La miró con gesto socarrón, pero su fría y decidida compostura le impresionaron. La señora Fyne se sintió lisa y llanamente aterrada por este personaje, pero no dio muestras de ello. Ni siquiera cuando el individuo observó con falsa sencillez que Florrie —pues Florrie se llamaba la chica, ¿no?— probablemente echaría de menos, al principio, a sus importantes amistades. Cuando se le hizo saber que la jovencita estaba en cama, por no encontrarse nada bien, mostró una alarma desprovista de toda simpatía. ¿No sería una inválida? En ese caso, ¿qué era lo que le pasaba?

»En el rostro de Fyne se pintó un disgusto extremo por tan respetable miembro de la sociedad, aun cuando me lo estuviese relatando años después de ocurrido el encuentro. Era precisamente un espécimen de esa clase de personas de la que gente como los Fyne no tienen la menor experiencia; me imagino que les produjo una repugnancia infinita. Poseía todas las virtudes cívicas, pero en la forma más mezquina que se pueda imaginar, y el toque final lo puso al exhibir sin rebozo la vil satisfacción que sentía por el hecho de poseerlas. Su actividad era ejemplar. Quería tomar el primer tren que saliera a la mañana siguiente; parece ser que durante veintisiete años no había faltado a su oficina de la fábrica, a la que llegaba todos los días puntualmente a las diez de la mañana. Atendió a las objeciones de la señora Fyne con impaciencia que no se molestó en disimular. ¿Por qué no podía Florrie levantarse y desayunar a las ocho, como todo hijo de vecino? En su casa, el desayuno se servía a las ocho en punto. El cortés estoicismo de la señora Fyne por fin se impuso a su obstinación. Placer tal viaje le había supuesto un tremendo inconveniente personal, afirmó con desdén, pero renunció a tomar el primer tren de la mañana.

»Los Fyne no osaron mirarse el uno al otro ante aquel tutor imprevisto, pero plenamente investido de la debida autoridad, pues se les pasó por la cabeza la misma idea: ¡pobre muchacha! ¡Pobre, pobre muchacha! ¡Si las mujeres de su familia fuesen más o menos como él…! Y era evidente que muy distintas no podrían ser. ¡Pobre muchacha! Ahora bien, ¿qué podrían haber hecho, aun cuando tuviesen preparadas todas las objeciones habidas y por haber? El individuo del gabán tenía en su poder la nota escrita por el padre; se la había mostrado a Fyne. Era una simple petición de que tomase a su cargo a la chica, por tratarse de su pariente más cercano, sin la menor explicación, sin aludir siquiera a la catástrofe financiera que acababa de sobrevenir, con un tono extrañamente desapegado; el propio silencio de la nota sobre la cuestión que la había ocasionado hacía pensar que su autor no sentía ninguna inquietud por el futuro de la niña. Probablemente fue esa misma idea la que puso al primo en movimiento con tanta rapidez. Otros hombres se habían dado anteriormente batacazos comerciales no menos desastrosos, teniendo fincas en el campo y una renta acomodada, si no a su nombre sí para sus esposas. Y si es posible garantizar la comodidad de una esposa por medio de una simple y diestra disposición, ¿por qué no había de ser igual en el caso de una hija? Evidentemente, esta posibilidad tenía que haber sido muy comentada en casa del sujeto, ya que se había juzgado que valía la pena obrar en consecuencia.

»El individuo no vaciló a la hora de sugerir vagamente que ésa era su opinión, y ante las evasivas de Fyne le dio a entender que no pensaba dejarse engatusar por tales reticencias. Obviamente, pensaba que los Fyne estaban hondamente apenados, molestos incluso, porque la niña les iba a ser arrebatada. Haciendo gala de un diplomático sacrificio, en beneficio de la pobre Flora, invitaron al individuo a que se quedase a cenar. Aceptó sin dar las gracias, indicando que no estaba acostumbrado a cenar muy tarde. Solía despacharse con una sopa a eso de las ocho y media o las nueve. En fin, por una vez al menos…

»Miró despectivamente a su alrededor, repasando el comedor entero y su bonita decoración. Arrugó la nariz con un gesto de repugnancia ante los platos que le fueron ofrecidos por el camarero, aunque no rechazó ni uno solo, devorándolo todo con enorme apetito y bebiendo (“trasegando”, dijo Fyne) galones enteros de cerveza de jengibre, que le fue procurada en garrafas de cerámica en cuanto la pidió. La inmensa dificultad que supuso mantener una conversación con semejante sujeto terminó por fatigar a la señora Fyne, que se había sentado a cenar armada con una adamantina resolución. La única cosa digna de recordación que acertó a decir el sujeto, en una pausa del festín que se dio “con todos estos platos a la francesa”, mientras paseaba la vista sin ningún decoro por el resto de las mesas del comedor, fue que su mujer pensó en un principio acompañarlo, pero, comentó, se alegraba de que no hubiese hecho el viaje. “No le habría, hecho ninguna gracia ver cómo corre por aquí el alcohol. A raudales”, declaró toscamente.

»—Tuvo que ser para usted una velada encantadora —le dije a Fyne—, a juzgar por lo fresco que conserva el recuerdo.

»—Deliciosa —gruñó con un acceso de cólera retrospectiva, aunque remitió de inmediato y adoptó su solemnidad de costumbre. Pasamos un rato en silencio, al cabo del cual le pregunté si el hombre se llevó a la niña al día siguiente.

»Fyne dijo que sí; por la tarde, en un cabriolé, con unas pocas ropas que la doncella pudo meter en una maleta y traer desde la mansión. Fyne sólo volvió a ver a Flora diez minutos antes de que se marchasen a la estación de ferrocarril, en la salita de los Fyne, en el hotel. Fueron para los Fyne diez minutos de penoso dolor. El respetable ciudadano llamaba “Florrie” a la señorita De Barral, o “querida”, aparte de hacerle notar que no la encontraba muy crecida: “Eres muy poquita cosa, querida”, le dijo en un tono cuya familiaridad resultó indignante. “Además”, añadió volviéndose a la señora Fyne, en voz bien alta, “está muy pálida. ¿Por qué será?”. La señora Fyne prefirió no contestar. Aquella mañana había peinado a la muchacha con sus propias manos. Con el pelo recogido, estaba muy cambiada, observó Fyne, quien naturalmente hubo de representar un papel secundario, meramente de apoyo. Todo lo que personalmente pudo hacer por la señorita De Barral fue acompañarla a la calle y ayudarla a subir al cabriolé, mientras su pariente más cercano, al cual apartó de en medio, observó la despedida con un paraguas y un bolso negro, con tétrico gesto de entretenimiento. Fue difícil adivinar qué pensaba la jovencita, qué sentía. Había dejado de parecer una niña. “Gracias”, susurró a Fyne al oído, en voz muy baja, desde la ventanilla del cabriolé. “Por lo que más quiera”, le dijo él con tono firme, sujetándole aún la mano, “no se olvide de escribir a mi mujer dentro de dos o tres días, señorita De Barral”. Acto seguido, Fyne retrocedió para dejar pasar al primo, el cual gruñó con voz perfectamente clara: “No creo que le cause ninguna molestia en el futuro”, sin volverse siquiera hacia Fyne, sin hacerle siquiera un gesto. El cabriolé se alejó por la calle.



Capítulo 5

Un té en casa de Marlow

»—Amable individuo —observé, al ver a Fyne a punto de recaer en sus negros pensamientos. Pero no pude contenerme, y añadí con doble intención—: No es que tuviese, de todos modos, el don de la profecía.

»Fyne se puso en pie de repente, murmurando: “No, es evidente que no”. Estaba melancólico, vacilante. Pensé que aquella tarde no tendría ganas de jugar al ajedrez. De ser así, me ahorraría el tener que salir de mis dependencias en un día demasiado hermoso para echarlo a perder con una ardua caminata. Por eso me sentí disgustado cuando recogió la gorra y me confió que tenía la esperanza de verme en su casa de campo como de costumbre, a eso de las cuatro.

»—No será como de costumbre —hice especial hincapié en ese comentario, y él reconoció, tras una breve reflexión, que efectivamente no sería como de costumbre. No. De hecho, era más bien su esposa la que esperaba contar con mi presencia. Se había formado una opinión muy favorable de mi pragmatismo y mi sagacidad.

»Para mí fue una opinión de todo punto imprevista. Jamás se me habría pasado por la cabeza sospechar siquiera que la señora Fyne se hubiese tomado la molestia de aplicarse a distinguir en mí persona síntomas de sagacidad o de estupidez. Las poquísimas palabras que habíamos cruzado la noche anterior, presa de la agitación o de la inquietud si se prefiere de la desaparición de la muchacha, fueron las primeras palabras de muy moderada significación que jamás habíamos llegado a intercambiar. Siempre me había tenido, a ojos de la señora Fyne, por ser el simple compañero con el que su esposo jugaba al ajedrez de tarde en tarde y nada más, esto es, una mercancía, poco más que un utensilio.

»—Me adula muchísimo su comentario —dije—. Siempre he dado por hecho que la intuición femenina no conoce fronteras; ahora me siento además casi inclinado a creer que es cierto. Con eso y con todo, no alcanzo a entender de qué modo podría resultar útil mi sagacidad, sea pragmática o de la índole que fuera, a la señora Fyne. Al fin y a la postre, la sagacidad de un hombre suele ser sumamente parecida a la sagacidad de cualquier otro hombre. Y teniéndole a usted a mano…
