Las verjas estaban cerradas con candado. El cochero, tras arrojar las cosas desde el techo a los brazos del joven Powell, se alejó dejándole a solas con su baúl de marino, su petate de lona y algunos paquetes más a sus pies. Estaba en una calle angosta y oscura, nos dijo. La hilera de casuchas del otro lado parecía deshabitada: no había en ninguna ni una sola luz. El blanco resplandor de una de esas chillonas tabernas en que sirven sobre todo ginebra de garrafa, algo alejada, hacia que la calle estuviese negra como boca de lobo. Algunas figuras humanas aparecidas misteriosamente, como si hubiesen brotado del tenebroso suelo, ocluyeron la débil iluminación que proyectaban los faroles de la verja. Tales figuras eran cautas de movimiento y perfectamente silenciosas al desplazarse, como animales de presa que rondasen la hoguera de un campamento. Powell recogió sus pertenencias como una clueca que reúne a sus polluelos. Oyó una voz carrasposa e insinuante…

—Déjenos llevar sus cosas, capitán. Aquí viene mi camarada.

Era un rufián de gran estatura, huesudo, de cabellos grises, con un mentón de bulldog, vestido con una camisa de algodón algo desgarrada y unos molesquines. La sombra de sus botas claveteadas era enorme y tenía forma de ataúd. Su camarada, que por cierto no le llegaba al codo, al dar un paso adelante expuso una cara pálida, una nariz larga y ganchuda y una barbilla punto menos que inexistente. Parecía recién salido del tacho de la basura, con una boina escocesa y un andrajoso abrigo militar que le estaba demasiado grande. Al ser tan mortuoria su palidez, más parecía un inválido horrorosamente sucio, vestido con una deshilachada bata de andar por casa. Llevaba abierto el abrigo; el resto de su indumentaria constaba de un solo tirante, que le cruzaba en diagonal el pecho desnudo y huesudo, y un par de pantalones. Parpadeó rápidamente, como si le deslumbrase la débil luz del fondo, mientras su jefe, el viejo bandido, escrutaba al joven Powell con los ojos brillantes bajo un entrecejo renegrido. «Dé la orden, capitán. El guarda nos franqueará el paso sin poner pegas. Nos conoce a los dos».

—No le contesté palabra —prosiguió Powell—. Escuchaba en ese momento un ruido de pasos al otro lado de la verja, un eco que rebotaba contra las paredes de los almacenes como si fuese una ciudad deshabitada y llena de edificios altísimos, oscuros y sin ventanas del sótano a los tejados. Jamás hubiese imaginado que a tiro de piedra estaba la dársena en la que flotaban, amarrados, unos cuantos barcos de buen calado. Las escasas farolas de gas que iluminaban aquí y allá unos cuantos ladrillos parecían, en la negrura, cabos de vela repartidos por un sinfín de bodegas… A todo esto, aquellos pasos solitarios seguían acercándose. Al otro lado de la verja apareció un guardia del puerto, ancho de espaldas y severo.

»—¡Hola! ¿Quién va?

»Estaba realmente sorprendido, pero tras palabrear un poco me dejó entrar junto con los dos azotacalles que llevaban mi equipaje. Les soltó, en cambio, un par de gruñidos y cerró la verja con gran estruendo. Me asombró descubrir qué cantidad de merodeadores nocturnos se habían congregado en las tinieblas que cubrían la calle, en qué poco tiempo y sin que yo me percatara. Nada más atravesar las verjas se agolparon contra los barrotes, callados, como una banda de espectros repulsivos. De pronto, calle arriba, seguramente cerca de la taberna aquella alumbrada de chafarrinones, se armó una zapatiesta tal como si en el manicomio de Bedlam la hubiesen emprendido a porrazos todos contra todos: gritos, berridos, un chillido desmesurado… y con ese escándalo todas las cabezas desaparecieron de los barrotes.

»—Fíjese —se maravilló el guardia—. Me parece imposible creer que no arramplaran con todas sus pertenencias mientras estaba usted esperando.

»—De eso ya me habría encargado yo —dije en tono retador. El guardia, sin embargo, ni se inmutó.

»—Pues sí que habría hecho usted gran cosa. El petate desaparece por una esquina, el baúl por otra… ¿Habría echado a correr por ambas cosas a la vez? Además, se le habrían echado encima sin darle tiempo a mover un dedo. Le aseguro que ha tenido usted una suerte extraordinaria, pues, por lo visto, los trotacalles que suele haber de costumbre por los alrededores no se fijaron en su coche cuando llegó cargado de bultos. Ted, en cambio, es honesto…, ¿eh, Ted? Tú haces un trabajo honesto, ¿o no?

»—Yo siempre, oficial —dijo el rufián con sentimiento. El otro frágil personaje parecía en cambio idiota, y no hacía sino saltar rozando el suelo con el dobladillo de su capote militar.

»—Ah, faltaría más: de eso doy fe —dijo el guardia—. Bien, pues: adelante, ¡marchando! Este es así porque no le va el andar por el mundo a salto de mata —me confió—. No tiene arrestos. De todos modos, no pienso perderlos de vista hasta que estén del otro lado de la verja. Ese enano es un demonio; ése sí que tiene arrestos para lo que sea, sólo que no le acompaña el músculo. ¡Bien, bien! Está usted de enhorabuena, por haber pasado la verja con la piel intacta y con todas sus pertenencias.

»Me mostré un poco incrédulo. Me pareció imposible que tras aprestarme para zarpar con tantas prisas y tantos impedimentos, hubiese estado a punto de echar a perder mi gran ocasión de empezar con buen pie la verdadera vida, total por una causa tan nimia. Le pregunté…

»—¿Pasan tales cosas a menudo tan cerca de las verjas del muelle?

»—¡A menudo! ¡No! Claro que no pasan a menudo. Pero tampoco es muy corriente que digamos que llegue un hombre en un coche lleno de bultos a estas horas de la noche y dispuesto a embarcar. Llevo trece años de guardia en los muelles, fíjese bien, y nunca había visto una cosa así.

»Entretanto seguimos tras mi baúl, transportado por un estrecho callejón flanqueado por sendos almacenes, a hombros del honrado Ted y de su demoníaco compinche, que tenía que ir al trote para no perder comba con el otro. Los faldones de su capote, flotando a sus espaldas, barrían el suelo, de modo que daba la sensación de ir transportado en volandas. En la esquina del tenebroso callejón surgía de la noche, junto a una farola de hierro forjado, un bauprés con su martingala correspondiente, terminado en punta de flecha. Estábamos ya en el muelle. Dejaron la carga bajo la luz y el honesto Ted preguntó con aspereza…

»—Y… ¿dónde dice que para su barco, gobernador?

»Yo no lo sabía; al guardia le interesó mi ignorancia.

»—¿Que no sabe dónde está su barco? —preguntó con evidente curiosidad—. ¿Y es usted el segundo oficial? ¿Qué pasa, que aún no ha trabajado a bordo?

»No podía yo explicarle que el único trabajo que había intervenido en relación con mi nombramiento era obra del azar. Le expliqué brevemente que no conocía el barco ni por asomo, a lo cual señaló…

»—Ya veo. Pues ahí lo tiene, ahí mismo. Ese es.

»El bauprés que iluminaba la luz de gas me inspiró en el acto interés y respeto; los palos eran grandes, las cadenas y cordajes recios y todo el armazón parecía poderoso y digno de confianza. Alcanzada apenas por el halo de luz, la proa sobresalía lo justo por encima de la línea del muelle; el resto era un negro manchurrón en la negrura de la noche. Me hallaba cara a cara con el auténtico comienzo de mi vida. Caminamos agrupados sobre un grasiento pavés, por entre el costado del barco y el alto muro de un almacén; me di duramente con la espinilla contra la pasarela. El guardia saludó al barco con profunda voz de bajo. “¡Ah del Ferndale!”. Contestó, tras la borda, un ruido débil y amortiguado, a caballo entre un zumbido y un ronco gruñir.

»Distinguí aunque vagamente una especie de pomo irregular y redondeado, de madera tal vez, sobre la batayola. No cedió ni un ápice; comoquiera que sonó entonces otro zumbido como una especie de eco debilitado del primero que oí, llegué a la conclusión de que aquella protuberancia debía de ser la cabeza del marino encargado de guardar el barco. El robusto guardia del muelle se mofó en imitación de una característica orden oficial.

»—Llega a bordo el segundo oficial. Hágase a un lado, marinero.

»La verdad de tal afirmación me tocó en la boca del estómago (ése es el lugar en donde un hombre siente de veras las emociones), pues entendí a carta cabal que entera y verdaderamente no era yo sino un segundo oficial exactamente igual a cualquier otro segundo oficial, al menos a ojos de aquel guardia. Me conmovió aquella prueba palpable de mi nueva dignidad: solamente me ofendió algo su tono. Con eso y con todo, le di la propina que andaba buscando. A partir de ese instante perdió todo el interés que pudiera tener por mí, fuese humorístico o de otra índole, y se marchó al paso escoltando con ademán severo al honesto Ted, que se alejó arrastrando las botas y farfullando como un ogro hambriento, y a su repulsivo e idiotizado compinche con su capote de soldado, el cual no emitió ni un solo sonido de principio a fin.

»Estaba muy oscuro el alcázar del Ferndale, entre las bordas a las que daba sombra la toldilla de popa y el ceño del almacén. Tomé asiento sobre el baúl, cerca de la escotilla de popa, tal como si de pronto me hubiesen fallado las piernas. De repente me sentí muy cansado, desfallecido. El vigilante del barco, a quien apenas lograba distinguir, se había debruzado sobre el cabestrante, presa de un arranque de toses lastimeras.

»—¡Ay, ay de mí! —jadeó con un hilo de voz; tanto tardó en recobrar el resuello que me puse en pie, alertado e indeciso—. Llevo así desde… hizo un año en navidad, ya va para largo. Pero no es nada.

»Parecía tener cuando menos cien años. Nunca llegué a verle como es debido, ya que marchó a tierra y desapareció de mi vista cuando subí al puente a la mañana siguiente, pero me dio la sensación de que era el ser más escuálido que haya respirado jamás en esta tierra. Tenía la voz tan imperceptible como el zumbido de un mosquito. Como hubiese sido una crueldad inhumana requerir ayuda de tan lúgubre piltrafa, me puse yo mismo manos a la obra, arrastrando mi baúl por un pasadizo negro como la tinta que había bajo la toldilla de popa, en tanto el pobre hombre suspiraba y gemía a mi alrededor, como si mis esfuerzos fuesen más de lo que su debilidad le permitiese tolerar. Por fin, cuando tropecé ruidosamente contra los mamparos, me advirtió con su voz de silbo que anduviese con más cuidado.

»—¿Pues qué pasa? —le pregunté un tanto desabrido, ya que no podía yo acoger de grado una amonestación por parte de aquel melancólico, desolado espíritu.

»—¡Nada! Nada, señor —protestó tan de prisa que volvió a quedarse sin resuello, inspirándome lástima de nuevo—. Sólo que el capitán y su parienta duermen a bordo. Es una dama a la que de ninguna manera se debe molestar. Llegaron pasadas las ocho de la tarde, y se nos permitió dejar encendidas las luces del camarote sólo hasta las diez.

»Me sorprendió bastante la novedad, a qué negarlo. Jamás había estado en un barco cuyo capitán llevase consigo a su esposa. Había oído decir por ahí que las mujeres de los capitanes tienen por norma causar considerables quebrantos a bordo de cualquier barco con sólo tomar ojeriza a alguno de los tripulantes, sobre todo si se trata de mujeres recién casadas, jóvenes y hermosas. Las maduras y experimentadas, por otra parte, se las dan de saber del navío más que el propio patrón, y siguen con ojo de halcón todo lo que acontece a bordo. Son como un contramaestre de sobra, de talante particularmente picajoso e inflexible, dadas a pasar el parte al atardecer. Hasta las mejores son una molestia. Según opinión general, el patrón es más difícil de complacer si lleva su esposa a bordo; ahora bien, que ello se deba al deseo de hacer ostentación de su autoridad en presencia de una rendida admiradora, o que sea por la ansiedad de mantener a salvo a su amada, o sencillamente por la irritación que pueda causarle su presencia, nadie a quien haya oído yo comentar el particular está seguro del todo.
