

Emma se volvía difícil, caprichosa. Encargaba para ella platos que luego no tocaba, un día no bebía más que leche sola y, al día siguiente, tazas de té por docenas. A menudo se empeñaba en no salir, luego se ahogaba, abría las ventanas, se ponía un vestido ligero. Después de reñir enérgicamente a la criada, le hacía regalos o la mandaba a pasar el rato a casa de las vecinas, lo mismo que a veces echaba a los pobres todas las monedas de plata de su bolso, aunque no fuera sin embargo demasiado compasiva ni fácilmente accesible a la emoción ajena, como la mayoría de la gente de origen campesino, que siempre conserva en el alma algo de la callosidad de las manos paternas.



Hacia finales de febrero, papá Rouault, en recuerdo de su curación, llevó personalmente a su yerno un pavo magnífico, y se quedó tres días en Tostes. Como Charles estaba con sus enfermos, Emma le hizo compañía. Fumó en la habitación, escupió en los morillos, habló de cultivos, de terneros, de vacas, de aves y del consejo municipal; hasta el punto de que, cuando se hubo ido, Emma cerró la puerta con un sentimiento de satisfacción que a ella misma le sorprendió. Además, ya no ocultaba su desprecio por nada ni por nadie; y a veces se ponía a expresar opiniones muy raras, censurando lo que los demás aprobaban, y aprobando cosas perversas o inmorales que dejaban al marido boquiabierto de asombro.



¿Iba a durar siempre aquella miseria? ¿No saldría de ella nunca? ¡Y, sin embargo, valía tanto como todas las que eran felices! Había visto duquesas en La Vaubyessard de talle menos esbelto que el suyo y modales más ordinarios, y execraba la injusticia de Dios; apoyaba la cabeza en la pared para llorar; envidiaba las existencias turbulentas, las noches de bailes de disfraces, los placeres insolentes, junto con todos los arrebatos que ella desconocía y que debían de proporcionar.



Palidecía y tenía palpitaciones. Charles le administró valeriana y baños de alcanfor. Todo lo que probaban parecía irritarla más.



Había días en que hablaba con una abundancia febril; a estas exaltaciones sucedían de golpe letargos en los que permanecía muda e inmóvil. Lo que entonces la reanimaba era echarse en los brazos un frasco de agua de colonia.



Como se quejaba continuamente de Tostes, Charles creyó que la causa de su enfermedad radicaba, sin duda, en alguna influencia local, y, firme en esta idea, pensó seriamente en ir a establecerse en otra parte.



Desde entonces, Emma bebió vinagre para adelgazar, contrajo una tosecilla seca y perdió por completo el apetito.



A Charles le costaba abandonar Tostes después de cuatro años de estancia y en el momento en que empezaba a situarse. ¡Pero si no quedaba otro remedio! La llevó a Ruán para que la viera su antiguo maestro. Era una enfermedad nerviosa: debía cambiar de aires.



Después de buscar por todas partes, Charles se enteró de que en el distrito de Neufchâtel había un burgo grande llamado Yonville-l’Abbaye, cuyo médico, un refugiado polaco, acababa de marcharse la semana anterior. Escribió entonces al farmacéutico del lugar para saber cuántos habitantes tenía el pueblo, a qué distancia se encontraba el colega más cercano, cuánto ganaba al año su antecesor, etc.; y como las respuestas fueron satisfactorias, decidió mudarse en primavera, si la salud de Emma no mejoraba.



Un día que, en previsión de ese traslado, Emma estaba ordenando un cajón, se pinchó los dedos con algo. Era un alambre de su ramo de novia. Los capullos de azahar estaban amarillos de polvo, y las cintas de raso ribeteadas de plata se deshilachaban por el borde. Lo arrojó a la lumbre. Ardió más deprisa que la paja seca. Luego hubo una especie de zarza roja sobre las cenizas, que se consumía lentamente. Lo miró arder. Las pequeñas bayas de cartón explotaban, los hilos de latón se retorcían, el galón se derretía; y las corolas de papel, acartonadas, balanceándose por la placa como mariposas negras, acabaron echando a volar por la chimenea.



Cuando salieron de Tostes, en el mes de marzo, Madame Bovary estaba encinta.











Segunda parte









Plano de Yonville-l’Abbaye ideado por Flaubert, que anota la localización de los domicilios de los principales personajes, la carretera, prados, campos, etcétera.











I





Yonville-l’Abbaye (así llamado por una antigua abadía de capuchinos cuyas ruinas ya no existen) es un pueblo grande a ocho leguas de Ruán, entre la carretera de Abbeville y la de Beauvais, al fondo de un valle que riega el Rieule, riachuelo que desagua en el Andelle después de haber movido tres molinos cerca de su desembocadura, y en el que hay algunas truchas que los chiquillos se entretienen en pescar con caña los domingos[71].



Se deja la carretera general en La Boissière y se continúa por terreno llano hasta el alto de la cuesta de Les Leux, desde donde se divisa el valle. El río que lo atraviesa lo divide como en dos comarcas de distinta fisonomía: todo lo que queda a la izquierda son pastizales, todo lo que queda a la derecha, tierras de labor. Los prados se extienden al pie de un anillo de colinas bajas para unirse por detrás a los pastos del País de Bray, mientras que, por la parte del este, la llanura, ascendiendo lentamente, va ensanchándose y muestra, hasta donde alcanza la vista, sus rubios campos de trigo. El agua que corre a orillas de la hierba separa con una raya blanca el color de los prados y el de los surcos, y el campo parece así una gran capa desplegada, con un cuello de terciopelo verde ribeteado por un galón de plata.



En el confín del horizonte, cuando se llega, uno tiene enfrente los robles del bosque de Argueil, junto con las escarpaduras de la cuesta de Saint-Jean, surcadas de arriba abajo por largos regueros rojos y desiguales; son las huellas de las lluvias, y esos tonos de ladrillo, que destacan como delgados hilillos sobre el color gris de la montaña, proceden de la cantidad de manantiales ferruginosos que corren lejos, en la comarca circundante.



Estamos en los confines de Normandía, de Picardía y de la Isla de Francia, comarca bastarda cuyo lenguaje carece de acento como el paisaje carece de carácter. Es ahí donde se elaboran los peores quesos de Neufchâtel de todo el distrito, y, además, la labranza es costosa, porque se precisa mucho estiércol para abonar esas tierras poco consistentes, llenas de arena y de piedras.



Hasta 1835 no había ninguna carretera practicable para llegar a Yonville; pero hacia esa época se hizo un camino de gran vecinalidad que une la carretera de Abbeville a la de Amiens y sirve algunas veces a los carreteros que van de Ruán a Flandes. Pero Yonville-l’Abbaye ha permanecido estancada a pesar de sus nuevas salidas. En lugar de mejorar los cultivos, siguen aferrados a los pastos por más devaluados que estén, y el perezoso pueblo, apartándose del llano, ha continuado con su expansión natural hacia el río. De lejos se le ve echado en la orilla como un pastor de vacas que duerme la siesta junto al agua.



Al pie de la cuesta, pasado el puente, arranca una calzada plantada de tiemblos jóvenes que conduce en línea recta hasta las primeras casas de la población. Están rodeadas de setos, en medio de corrales llenos de edificaciones dispersas, lagares, carreterías y destilerías de aguardiente, diseminadas bajo frondosos árboles de cuyas ramas cuelgan escaleras de mano, varas y hoces. Los techos de bálago, como gorros de piel calados sobre los ojos, descienden hasta la tercera parte aproximadamente de unas ventanas bajas cuyos gruesos cristales abombados están provistos de una concavidad en el centro, a la manera de los culos de botella. En la pared de yeso, que cruzan en diagonal unos travesaños negros, se apoya a veces algún peral raquítico, y las plantas bajas tienen en su puerta una pequeña cancela giratoria para defenderlas de los polluelos, que van a picotear en el umbral migas de pan moreno empapado en sidra. Sin embargo, a medida que los corrales van estrechándose, las viviendas se acercan y los setos desaparecen; un manojo de helechos se balancea bajo una ventana en la punta de un palo de escoba; hay una fragua de herrador, y a continuación un taller de carrero con dos o tres carretas nuevas fuera, invadiendo el camino. Luego, al otro lado de una empalizada, aparece una casa blanca a continuación de un anillo de césped adornado con un Amor que se lleva un dedo a los labios; a cada lado de la escalinata hay dos jarrones de hierro colado; en la puerta brillan unas placas de metal; es la casa del notario, y la mejor de la comarca.



La iglesia está al otro lado de la calle, veinte pasos más allá, a la entrada de la plaza. El pequeño cementerio que la rodea, cerrado por una tapia de mediana altura, está tan lleno de tumbas que las viejas piedras a ras de suelo forman un enlosado continuo, donde la hierba ha dibujado espontáneamente unos rectángulos verdes regulares. La iglesia fue reconstruida de nueva planta en los últimos años del reinado de Carlos X. La bóveda de madera empieza a pudrirse por la parte superior, y aquí y allá presenta desconchones negros en su pintura azul. Sobre la puerta, donde deberían estar los órganos, hay una galería para los hombres, con una escalera de caracol que retumba bajo los zuecos.



La luz del día, que llega por vidrieras de un solo color, ilumina oblicuamente los bancos que se alinean perpendiculares a la pared, tapizada aquí y allá por alguna esterilla fijada con clavos, y en cuya parte inferior pueden leerse en grandes caracteres estas palabras: «Banco del señor Fulano». Más allá, en el punto en que la nave se estrecha, el confesionario hace juego con una estatuilla de la Virgen, vestida de raso, tocada con un velo de tul salpicado de estrellas de plata, y con los pómulos tan llenos de púrpura como un ídolo de las islas Sándwich; por último, una copia de la Sagrada Familia, regalo del ministro del Interior, que, dominando el altar mayor entre cuatro candelabros, remata al fondo la perspectiva. Los bancos del coro, de madera de abeto, han quedado sin pintar.



El mercado, es decir, un cobertizo de tejas sostenido por una veintena de postes, ocupa por sí solo, aproximadamente, la mitad de la plaza mayor de Yonville. El ayuntamiento, construido según los planos de un arquitecto de París, es una especie de templo griego que hace esquina junto a la casa del farmacéutico. Tiene en la planta baja tres columnas jónicas y, en el primer piso, una galería de medio punto, mientras el tímpano que la remata está totalmente ocupado por un gallo galo que apoya una pata en la Carta[72] y sostiene en la otra la balanza de la justicia.



Pero lo que más llama la atención es, frente a la posada del Lion d’Or, ¡la farmacia del señor Homais! De noche, sobre todo, cuando tiene encendido el quinqué y los bocales rojos y verdes que embellecen su escaparate proyectan a lo lejos, sobre el suelo, sus dos claridades de color, entonces, a través de ellos, como en unos fuegos de Bengala, se vislumbra la sombra del farmacéutico acodado en su mostrador. Su casa está cubierta de arriba abajo de inscripciones escritas en letra inglesa, en redonda y de molde: «Aguas de Vichy, de Seltz y de Barèges, arropes depurativos, medicina Raspail, racahut de los árabes, pastillas Darcet, ungüento Regnault, vendas, baños, chocolates de régimen[73], etc.». Y la muestra, que ocupa todo el ancho de la tienda, dice en letras doradas: Homais, farmacéutico. Luego, al fondo de la botica, detrás de las grandes balanzas atornilladas al mostrador, la palabra laboratorio se extiende encima de una puerta acristalada que, a media altura, repite una vez más Homais, en letras doradas sobre fondo negro.



Después de esto, ya no queda nada por ver en Yonville. La calle (única), de un tiro de escopeta de largo y bordeada por unas cuantas tiendas, acaba bruscamente en el recodo de la carretera. Dejándola a la derecha y siguiendo el pie de la cuesta de Saint-Jean, se llega pronto al cementerio.
