Lo metió en su manguito.

Frédéric sintió que un gran frío le atravesaba el corazón.

La señora Dambreuse seguía del brazo de Frédéric; y no se atrevió a mirarle de frente hasta la calle, donde estaba su coche esperándola.

Se metió en él como ladrón que huye y cuando estuvo ya acomodada se volvió a Frédéric. Él tenía el sombrero en la mano.

—¿Usted no sube?

—No, señora.

Y, saludándola fríamente, cerró la portezuela y dio al cochero la señal de partir.

Al principio experimentó un sentimiento de gozo y de independencia reconquistada. Estaba orgulloso de haber vengado a Mme. Arnoux sacrificándole una fortuna; después se extrañó de su decisión, y se sintió rendido de cansancio.

Al día siguiente por la mañana, su criado le dio las noticias. Se había decretado el estado de sitio, se había disuelto la Asamblea, y una parte de los representantes del pueblo estaban en Mazas[1]. Los asuntos públicos le dejaron indiferente, tenía bastante con los suyos propios.

Escribió a proveedores para anular varias compras relacionadas con su boda, que ahora comenzaba a considerar como una especulación un tanto innoble; y execraba a la señora Dambreuse porque, por culpa de ella, había estado a punto de cometer una bajeza. Olvidaba a la Mariscala, ni siquiera se preocupaba de Mme. Arnoux, pues no pensaba más que en sí mismo, perdido en las ruinas de sus sueños, enfermo, lleno de dolor y de desánimo; y odiando el ambiente en el que tanto había sufrido, ansiaba el frescor de la hierba, la tranquilidad de la provincia, una vida muelle que transcurriese a la sombra del techo natal en compañía de corazones ingenuos. Miércoles por la tarde, por fin, salió.

Numerosos grupos de personas estaban estacionados en el bulevar. De vez en cuando, una patrulla los dispersaba; pero no tardaban en rehacerse. Hablaban libremente, vociferaban contra la tropa bromeando e insultando a los militares, pero nada más.

—¡Pero cómo!, ¿es que no vamos a pelear? —dijo Frédéric a un obrero.

El hombre de guardapolvos le respondió:

—No somos tan tontos como para dejarnos matar por la causa de los burgueses. Que se arreglen ellos.

Y un señor refunfuñó, mientras miraba con mala cara al populacho barriobajero:

—Canallas de socialistas. Si pudiéramos acabar con ellos en esta ocasión.

Frédéric no entendía nada de tanto rencor y tanta tontería. Esto le aumentó el asco que le tenía a París; y, dos días después, tomó el primer tren que salía para Nogent.

Pronto desaparecieron las casas, se ensanchó el campo. Solo en el vagón con los pies sobre la banqueta, rumiaba los acontecimientos de los últimos días, todo su pasado. Se le renovó el recuerdo de Louise.

«Aquélla sí que me quería. Me he equivocado desaprovechando aquella felicidad… ¡Bah!, no pensemos más en ello».

Luego, cinco minutos después:

«¿Quién sabe?, ¿sin embargo?… después, ¿por qué no?». Su sueño, como sus ojos, se hundía en vagos horizontes.

«Era ingenua, una aldeana, casi una salvaje, ¡pero tan buena!».

A medida que se acercaba a Nogent, ella se acercaba a él. Cuando atravesaron las praderas de Sourdun, él la vio bajo los álamos como antaño, cortando juncos a la orilla de los charcos; estaba llegando; él bajó.

Después se apoyó de codos sobre el puente, para ver de nuevo la isla y el huerto donde habían pasado un día de sol; y, como el aturdimiento del viaje y del aire libre y la debilidad que conservaba de sus emociones recientes le causaban una especie de exaltación, se dijo:

«Quizás ha salido; ¡si fuera a buscarla!».

Sonaba la campana de San Lorenzo; y en la plaza, delante de la iglesia, los pobres se aglomeraban en torno a una calesa, la única del pueblo (la que servía para las bodas), cuando bajo el pórtico, de pronto, entre una muchedumbre de burgueses, de corbata blanca, aparecieron dos recién casados.

Frédéric creyó ver visiones. Pero no. Desde luego, era ella, Louise, tocada de un velo blanco que le caía de su pelo rojo hasta los talones y, por supuesto, él era Deslauriers, que lucía un traje azul bordado de plata, un uniforme de prefecto. ¿Por qué?

Frédéric se escondió en la esquina de una casa para dejar paso al cortejo. Pero ¿por qué?

Avergonzado, vencido, aplastado, volvió a la estación a tomar el tren de regreso a París.

El cochero del simón le aseguró que habían levantado barricadas desde el Cháteau-d’Eau hasta el Gimnasio, y tomó por el faubourg Saint-Martin. En la esquina de la calle de Provence se apeó para alcanzar los bulevares.

Eran las cinco, caía una lluvia fina. La acera del lado de la Ópera estaba ocupada por burgueses. Las casas de en frente estaban cerradas. No había nadie en las ventanas. A todo lo ancho del bulevar galopaban dragones, a toda marcha, inclinados sobre sus caballos, con el sable desenvainado; y los penachos de sus cascos, y sus grandes capas blancas que se agitaban detrás de ellos pasaban sobre las farolas de gas, que se retorcían al viento en la bruma. La gente los miraba, muda, aterrorizada.

Entre las cargas de caballería aparecían de improviso escuadras de guardias municipales para contener a la gente en las calles.

Pero en las escaleras de Tortoni, un hombre, Dussardier, que destacaba de lejos por su elevada estatura, permanecía más inmóvil que una cariátide.

Unos de los guardias que iba en cabeza, con el tricornio sobre los ojos, lo amenazó con su espada.

El otro, entonces, dando un paso adelante, empezó a gritar:

—¡Viva la República!

Cayó de espaldas con los brazos en cruz.

Un alarido de dolor se alzó de la muchedumbre. El agente dio una vuelta mirando a su alrededor; y Frédéric, lleno de asombro, reconoció a Sénécal.



CAPÍTULO VI

Viajó.

Conoció la melancolía de los paquebotes, los fríos amaneceres bajo la tienda, los mareos de los paisajes y de las ruinas, la amargura de las amistades truncadas.

Regresó.

Trató gente, y tuvo otros amores todavía. Pero el recuerdo continuo del primero se los hacía insípidos; y además la vehemencia del deseo, la flor misma de la sensación se había perdido. Sus ambiciones intelectuales también habían disminuido. Pasaron años; y seguía soportando la ociosidad de su inteligencia y la inercia de su corazón.

Hacia fines de marzo de 1867, a la caída de la tarde, cuando estaba solo en su gabinete, entró una mujer.

—¡Madame Arnoux!

—¡Frédéric!

Ella lo tomó de las manos, lo llevó suavemente hacia la ventana, y lo observaba sin dejar de repetir:

—¡Es él! ¡Pues es él!

En la penumbra del crepúsculo, él no veía más que sus ojos bajo el velo de encaje negro que cubría su cara.

Después de haber depositado en la orilla de la chimenea una pequeña cartera de terciopelo granate, se sentó. Los dos permanecieron sin poder hablar, sonriéndose el uno al otro.

Por fin, él le hizo una serie de preguntas sobre ella y su marido.

Vivían en lo más apartado de la Bretaña, para gastar menos y poder pagar sus deudas. Arnoux, casi siempre enfermo, ahora parecía un viejo. Su hija estaba casada en Burdeos, y su hijo, en un destacamento militar en Mostaganem[1]. Después ella alzó la mirada:

—Pero vuelvo a verte. Soy feliz.

Él no se olvidó de decirle que, cuando supo de su catástrofe, había acudido a su casa.

—Lo sabía.

—¿Cómo?

Ella lo había visto en el patio y se había escondido.

—¿Por qué?

Entonces, con voz temblorosa, y entrecortada (con largas pausas de silencio entre sus palabras):

—Tenía miedo. Sí… miedo de usted… de mí.

Ante esta revelación sintió como un estremecimiento de voluptuosidad. Su corazón latía con fuerza. Ella continuó:

—Perdóneme por no haber venido antes —y señalando la pequeña cartera granate cubierta de palmas de oro—: La he bordado para usted, expresamente. Contiene la cantidad de la que debían responder los terrenos de Belleville.

1 Mostaganem: Puerto de Argelia. En 1830 los franceses comenzaron la conquista de Argelia.

Frédéric le dio las gracias por su regalo, al tiempo que le reprochaba el haberse tomado aquella molestia.

—No. No es por esto por lo que he venido. Tenía interés en hacer esta visita, después regresaré allá… allá.

Y le habló del lugar donde vivía.

Era una casa baja, de un solo piso, con un huerto lleno de bojes enormes y una doble avenida de castaños que subían hasta lo alto de la colina desde donde se ve el mar.

—Me voy a sentar allí, en un banco, al que he bautizado: el banco Frédéric.

Después se puso a examinar los muebles, las figuritas, los cuadros, ávidamente, para llevarlos a su memoria. El retrato de la Mariscala estaba medio tapado por una cortina. Pero los oros y los blancos, que se destacaban en medio de la oscuridad, le atrajeron.

—Me parece que conozco a esa mujer.

—¡Imposible! —dijo Frédéric—. Es una vieja pintura italiana.

Ella confesó que deseaba dar una vuelta por las calles cogida de su brazo.

Salieron.

El resplandor de las tiendas iluminaba, a intervalos, su perfil pálido; luego la sombra volvía a envolverlo; y en medio de los coches, de la gente y el ruido, caminaban sin pensar más que en sí mismos, sin oír nada, como los que caminan juntos por el campo sobre un lecho de hojas caídas.

Recordaron sus días pasados, las cenas de la época de El Arte Industrial, las manías de Arnoux, su manera de estirar las puntas de su cuello postizo, de embadurnarse de cosmético los bigotes, de otras cosas más íntimas y más profundas. ¡Qué encanto sintió la primera vez que la oyó cantar! ¡Qué hermosa estaba el día de su fiesta, en Saint-Cloud! Le recordó el pequeño jardín de Auteuil, las noches en el teatro, un encuentro en el bulevar, antiguos criados, su sirviente negra.

Ella se asombraba de su memoria. Entretanto le dijo:

—A veces, sus palabras me llegan como un eco lejano, como el sonido de una campana, traído por el viento; y me parece que usted está allí, cuando leo pasajes de amor en los libros.

—Todo lo que en ellos se tacha de exagerado, usted me lo ha hecho sentir —dijo Frédéric—. Comprendo a Werther a quien no desagradaban las rebanadas de pan con mantequilla de Charlotte.

—Mi pobre amigo querido.

Lanzó un suspiro; y, después de un largo silencio:

—No importa, podremos decir que nos hemos querido mucho.

—Sin poseernos, sin embargo.

—Quizas es mejor —replicó ella.

—No, no. ¡Qué felices habríamos sido!

—¡Oh!, ya lo creo, con un amor como el suyo.

Y tenía que ser muy fuerte para durar después de una separación tan larga.

Frédéric le preguntó cómo lo había descubierto.

—Fue una tarde que usted me besó la muñeca entre el guante y el puño. Yo me dije: «Pero si es que me quiere… me quiere». Sin embargo, tenía miedo de saberlo con certeza. Su reserva era tan encantadora que gozaba con ella como si fuese un homenaje involuntario y continuado.

Él no echó nada de menos. Sus sufrimientos de antaño estaban bien pagados.

Cuando regresaron, Mme. Arnoux se quitó el sombrero. La lámpara, colocada sobre una consola, iluminó su pelo blanco. Fue como un golpe en todo el pecho.

Para ocultar esta decepción, se arrodilló delante de ella, y, cogiéndole las manos, se puso a decirle ternuras.

—Su persona, sus menores movimientos me parecían tener en el mundo una importancia extrahumana. Mi corazón, como polvo, se levantaba, seguía sus pasos. Usted me hacía el efecto de un claro de luna en una noche de verano, cuando todo es perfume, sombras suaves, blancuras, infinito; y las delicias de la carne y del alma contenidas en su nombre, que me repetía, tratando de besarlo con mis labios. No imaginaba nada más allá. Era Mme. Arnoux tal como usted era, con muchos niños, tierna, seria, deslumbrante de hermosura, y tan buena. Aquella imagen borraba todas las demás. Pero es que ni siquiera pensaba en otras. ¿Pero es que podía pensar en otra cosa teniendo siempre en el fondo de mí mismo la música de su voz y el brillo de sus ojos?
