

Luego, cien pasos más adelante, volvió a detenerse; y, a través del velo, que desde su sombrero de hombre descendía oblicuamente sobre las caderas, se distinguía su rostro en una transparencia azulada, como si nadara bajo olas de azur.



—Pero ¿adónde vamos?



Él no respondió. Ella respiraba de forma entrecortada. Rodolphe miraba en torno suyo y se mordisqueaba el bigote.



Llegaron a un paraje más despejado, donde habían cortado resalvos. Se sentaron en el tronco de un árbol derribado, y Rodolphe empezó a hablarle de su amor.



Al principio no quiso asustarla con cumplidos. Se mostró sereno, serio, melancólico.



Emma lo escuchaba con la cabeza baja, mientras con la punta del pie removía unas virutas en el suelo.



Pero a esta frase:



—¿Acaso nuestros destinos no son comunes ahora?



—Pues no —respondió ella—. Bien lo sabe usted. Es imposible.



Ella se levantó para irse. Él la cogió por la muñeca. Ella se detuvo. Luego, tras mirarle unos minutos con ojos amorosos y completamente húmedos, dijo con vehemencia:



—¡Ah! En fin, no hablemos más… ¿Dónde están los caballos? Volvamos.



Él hizo un gesto de cólera y de enojo. Ella repitió:



—¿Dónde están los caballos? ¿Dónde están los caballos?



Entonces, con una sonrisa extraña, la mirada fija y los dientes apretados, él avanzó con los brazos abiertos. Ella retrocedió temblando. Balbucía:



—¡Oh, me da usted miedo! ¡Me hace daño! Vámonos.



—Si no queda más remedio —replicó él cambiando de cara.



Y en el acto volvió a mostrarse respetuoso, cariñoso, tímido. Ella le dio el brazo. Regresaron. Él decía:



—Pero ¿qué le pasaba? ¿Por qué? ¡No acierto a comprenderlo! Se equivoca usted conmigo, seguro. En mi alma está usted como una madona en un pedestal, en un lugar elevado, sólido e inmaculado. ¡Pero la necesito para vivir! Necesito sus ojos, su voz, su pensamiento. ¡Sea mi amiga, mi hermana, mi ángel!



Y alargando el brazo, le rodeaba la cintura. Ella procuraba desasirse sin demasiada energía. Él la sujetaba así, mientras andaban.



Pero oyeron a los dos caballos, que ramoneaban en la hierba.



—¡Oh!, un poco más —dijo Rodolphe—. ¡No nos vayamos! ¡Quédese!



La arrastró más lejos, junto a un pequeño estanque donde las lentejas de agua formaban una capa verde sobre las ondas. Unos nenúfares marchitos se mantenían inmóviles entre los juncos. Al ruido de sus pasos en la hierba las ranas saltaban para esconderse.



—Hago mal, hago mal —decía ella—. Soy una loca por escucharle.



—¿Por qué?… ¡Emma! ¡Emma!



—¡Oh, Rodolphe!… —dijo lentamente la joven recostándose sobre su hombro.



La tela del vestido se pegaba al terciopelo de la levita. Echó hacia atrás su blanco cuello, que se dilataba con un suspiro; y, desfallecida, deshecha en llanto, con un largo estremecimiento y tapándose la cara, se entregó[118].



Caían las sombras de la tarde; el sol horizontal, pasando entre las ramas, le cegaba los ojos. Aquí y allá, en torno a ella, en las hojas o por el suelo, temblaban unas manchas luminosas como si unos colibríes, al alzar el vuelo, hubieran esparcido sus plumas. El silencio era total; algo dulce parecía emanar de los árboles; sentía su corazón, que volvía a palpitar, y la sangre circulaba por su carne como un río de leche. Entonces oyó a lo lejos, más allá del bosque, sobre las otras colinas, un grito vago y prolongado, una voz lenta que se perdía, y la escuchaba en silencio, como si una música se mezclase con las últimas vibraciones de sus nervios sacudidos. Rodolphe, con el puro entre los dientes, arreglaba con su navaja una de las bridas, que se había roto.



Regresaron a Yonville por el mismo camino. Volvieron a ver en el barro las huellas de sus caballos, unas al lado de otras, y los mismos matorrales, las mismas piedras en la hierba. Nada a su alrededor había cambiado; y para ella, sin embargo, había ocurrido algo de mayor consideración que si las montañas se hubiesen desplazado. De vez en cuando Rodolphe se inclinaba y le cogía la mano para besarla.



¡Qué deliciosa estaba a caballo! Erguida, con su esbelto talle, la rodilla plegada sobre las crines de su montura y un poco sonrosada por el aire libre, sobre el tinte rojizo del atardecer.



Al entrar en Yonville, caracoleó sobre el pavimento. Desde las ventanas la miraban.



En la cena, su marido le encontró buena cara; pero cuando le preguntó por el paseo hizo como que no le oía; y permanecía con el codo junto al plato, entre las dos velas encendidas.



—¡Emma! —dijo él.



—¿Qué?



—Pues que he pasado esta tarde por casa del señor Alexandre; tiene una vieja potranca todavía muy bonita, sólo que con alguna matadura en las rodillas, y que nos dejarían, estoy seguro, por unos cien escudos.



Añadió:



—Y pensando que te gustaría, la he apalabrado… la he comprado… ¿He hecho bien? Dímelo.



Ella movió la cabeza en señal de asentimiento; luego, un cuarto de hora más tarde, preguntó:



—¿Sales esta noche?



—Sí. ¿Por qué?



—¡Oh!, por nada, querido, por nada.



Y en cuanto se vio libre de Charles, subió a encerrarse en su cuarto.



Al principio sintió una especie de mareo; veía los árboles, los caminos, las cunetas, a Rodolphe, y seguía sintiéndose estrechada entre sus brazos, mientras se estremecía el follaje y silbaban los juncos.



Pero al verse en el espejo se asombró de su cara. Nunca había tenido los ojos tan grandes, tan negros, ni tan profundos. Algo sutil esparcido por toda su persona la transfiguraba.



Se repetía: «¡Tengo un amante! ¡Un amante!», deleitándose en esta idea como si le hubiera sobrevenido una segunda pubertad. Así pues, por fin iba a conocer aquellas alegrías del amor, aquella fiebre de felicidad cuya esperanza había perdido. Entraba en algo maravilloso donde todo sería pasión, éxtasis, delirio; una inmensidad azulada la envolvía, las cumbres del sentimiento resplandecían bajo su pensamiento, y la vida corriente no aparecía sino a lo lejos, muy abajo, en la sombra, entre los intervalos de aquellas alturas.



Entonces recordó a las heroínas de los libros que había leído, y la legión lírica de aquellas mujeres adúlteras empezó a cantar en su memoria con voces de hermanas que le encantaban. Ella misma se transformaba en una parte real de aquellas imaginaciones y cumplía el largo sueño de su juventud, al mirarse en aquel modelo de enamorada que tanto había ambicionado. Además, Emma sentía una satisfacción de venganza. ¡Bastante había sufrido! Pero ahora triunfaba, y el amor, tanto tiempo contenido, brotaba por entero con gozosos borbotones. Lo saboreaba sin remordimientos, sin inquietud, sin turbación.



La jornada del día siguiente transcurrió en medio de una dulzura desconocida. Se hicieron juramentos. Ella le contó sus penas. Rodolphe la interrumpía con sus besos; y ella le pedía, contemplándolo con los párpados entornados, que la llamase otra vez por su nombre y repitiese que la amaba. Estaban en el bosque, como la víspera, en una cabaña de almadreñeros. Sus paredes eran de paja y el techo bajaba tanto que tenían que agacharse. Estaban sentados uno al lado del otro, sobre un lecho de hojas secas.



A partir de ese día se escribieron con regularidad todas las noches. Emma llevaba su carta al final de la huerta, junto al río, a una grieta de la terraza. Rodolphe iba allí a buscarla y dejaba otra; ella siempre le reprochaba que era demasiado corta.



Una mañana que Charles había salido antes del amanecer, le asaltó el capricho de ver a Rodolphe inmediatamente. Se podía tardar poco en llegar a La Huchette, quedarse allí una hora y estar de vuelta en Yonville cuando todo el mundo estuviese aún durmiendo. La idea la hizo jadear de ansia, y pronto se encontró en medio del prado, caminando con paso rápido, sin volver la vista atrás.



El día empezaba a despuntar. Emma reconoció de lejos la casa de su amante, cuyas dos veletas de cola de golondrina se recortaban en negro sobre la luz del amanecer.



Pasado el corral de la granja había un cuerpo de edificio que debía de ser el castillo. Entró como si, al acercarse, se hubieran separado por sí solas las paredes. Una gran escalera recta subía hacia un corredor. Emma giró el picaporte de una puerta, y de pronto, en el fondo de la habitación, vio a un hombre que dormía. Era Rodolphe. Ella lanzó un grito.



—¡Tú aquí! ¡Tú aquí! —repetía él—. ¿Cómo has hecho para venir?… ¡Ah, traes mojada la ropa!



—¡Te quiero! —respondió ella pasándole los brazos alrededor del cuello.



Como esta primera audacia le había salido bien, ahora, cada vez que Charles salía temprano, Emma se vestía deprisa y bajaba sigilosamente la escalinata que conducía a la orilla del agua.



Pero cuando la pasarela de las vacas estaba levantada había que seguir las tapias que bordeaban el río; la orilla estaba resbaladiza; para no caerse, se agarraba con la mano a los matojos de alhelíes marchitos. Luego seguía a campo traviesa por tierras de labor, donde se hundía, tropezaba, y se le atascaban sus finas botas. La pañoleta anudada en la cabeza se agitaba al viento en los pastizales; le daban miedo los bueyes, echaba a correr; llegaba sin aliento, con las mejillas coloradas y exhalando de toda su persona un fresco perfume de savia, de verdor y de aire puro. A esa hora Rodolphe aún dormía: era como una mañana de primavera que entraba en su cuarto.



Las cortinas amarillas a lo largo de las ventanas dejaban pasar suavemente una densa luz dorada. Emma avanzaba a tientas guiñando los ojos, mientras las gotas de rocío prendidas en sus bandós formaban una especie de aureola de topacios alrededor de su cara. Rodolphe, riendo, la atraía hacia él y la estrechaba contra su pecho.



Luego ella pasaba revista al aposento, abría los cajones de los muebles, se peinaba con el peine de Rodolphe y se miraba en el espejo de afeitar. A veces, incluso, se metía entre los dientes la boquilla de una gran pipa que había sobre la mesita de noche, entre limones y terrones de azúcar, al lado de una jarra de agua.



Necesitaban un cuarto de hora largo para despedirse. Entonces Emma lloraba; habría querido no separarse nunca de Rodolphe. Algo más fuerte que ella la empujaba hacia él, de tal modo que un día, al verla aparecer de improviso, él frunció el ceño como alguien contrariado.



—¿Qué te pasa? —dijo ella—. ¿Estás enfermo? ¡Dime!



Él acabó por declarar, con gesto serio, que sus visitas resultaban imprudentes y que ella se comprometía.











X





Poco a poco, estos temores de Rodolphe fueron invadiéndola. El amor la había embriagado al principio, nunca había pensado en nada más allá. Pero ahora que era indispensable en su vida, temía perder algo de ese amor, o incluso que algo lo alterase. Cuando volvía de casa de Rodolphe, echaba miradas inquietas a su alrededor, espiando cada forma que pasaba en el horizonte y cada lucera del pueblo desde donde pudieran avistarla. Escuchaba los pasos, los gritos, el ruido de los arados; y se detenía más pálida y más trémula que las hojas de los álamos que se balanceaban sobre su cabeza.



Una mañana que volvía así, creyó distinguir de pronto el largo cañón de una carabina que parecía apuntarla. Asomaba oblicuamente por el borde de un pequeño tonel medio hundido entre la hierba, en el borde de una cuneta. A punto de desmayarse de terror, Emma siguió adelante pese a todo, y un hombre salió del tonel, como esos diablos de resorte que salen repentinamente del fondo de las cajas. Llevaba unas polainas cerradas hasta las rodillas, la gorra calada hasta los ojos, sus labios trémulos tiritaban y tenía roja la nariz. Era el capitán Binet, al acecho de los patos salvajes.



—¡Tendría que haber dado voces de lejos! —exclamó—. Cuando se ve una escopeta, siempre hay que avisar.



Así trataba el recaudador de disimular el miedo que acababa de pasar, pues una disposición de la prefectura había prohibido la caza de patos a no ser en barca, y el señor Binet, pese a su respeto por las leyes, la estaba infringiendo. Por eso, a cada instante, creía oír llegar al guarda rural. Aunque esa inquietud estimulaba su placer, y, a solas en su tonel, se felicitaba por su suerte y su malicia.
