Pero sólo se quejó de haber sido rechazado en el Salón, después reprochó a Frédéric que no hubiese ido a ver el retrato de la Mariscala.

—Yo me río de la Mariscala.

Tal declaración le animó.

—¿Creería usted que aquella tonta está ahora arrepentida?

Lo que él no decía era que le había reclamado mil escudos. Ahora bien, la Mariscala se había preocupado poco de saber quién pagaría, y, preferiendo sacarle a Arnoux cosas más urgentes, ni siquiera le había hablado de ello.

—¡Bueno!, ¿y Arnoux? —dijo Frédéric.

Ella le había vuelto a hablar de él. El antiguo comerciante de cuadros no sabía qué hacer con el retrato.

—Él afirma que pertenece a Rosanette.

—En efecto, es de ella.

—¡Cómo!, ¡es ella quien me envía a usted! —replicó Pellerin.

Si él hubiera creído en la excelencia de su obra, ¿no habría pensado quizá en explotarla? Pero una cantidad (y una cantidad considerable) sería un mentís a la crítica, una seguridad para él mismo. Frédéric, para librarse de esto, se informó cortésmente de sus condiciones.

Lo exagerado de la cifra le sublevó, y respondió:

—¡No!, ¡Ah, no!

—Sin embargo, usted es su amante, es usted quien me ha hecho el encargo.

—Permítame: ¡yo he sido intermediario!

—¡Pero no puedo quedarme cargando con él!

El artista se encolerizaba.

—¡Ah!, no creí que fuera tan codicioso.

—¡Ni usted tan avaro! ¡Servidor!

Acababa de marchar cuando se presentó Sénécal.

Frédéric, confuso, tuvo un arrebato de preocupación.

—¿Qué pasa?

Sénécal le contó la historia.

—El sábado, hacia las nueve, Mme. Arnoux recibió una carta que la llamaba a París; como por casualidad no había allí nadie para ir a Creil a buscar un coche, ella quería que fuese yo. Yo no acepté, pues eso no entra en mis funciones. Ella marchó y regresó el domingo por la tarde. Ayer por la mañana Arnoux se presentó en la fábrica. La bordelesa se quejó. Yo no sé lo que pasa entre ellos, pero el hecho es que le levantó la multa delante de todo el mundo. Intercambiamos palabras fuertes. En resumen, me ha despedido, y aquí estoy.

Después, recalcando sus palabras:

—Por lo demás, no me arrepiento, he cumplido mi deber. No importa, todo ha sido por culpa de usted.

—¿Cómo? —exclamó Frédéric, temiendo que Sénécal lo hubiese adivinado.

Sénécal no había adivinado nada, pues continuó:

—Es decir, que sin usted quizá hubiera encontrado algo mejor.

A Frédéric le entró una especie de remordimiento.

—¿En qué puedo servirle ahora?

Senecal buscaba un empleo cualquiera, una colocación.

—Eso a usted le es fácil. Conoce a tanta gente, al señor Dambreuse, entre otros, según me ha dicho Deslauriers.

Este recuerdo de Deslauriers no le gustó a su amigo. Apenas se preocupaba de volver a casa de los Dambreuse desde el encuentro del Champ de Mars.

—No tengo bastante intimidad en la casa para recomendar a nadie.

El demócrata recibió esta negativa estoicamente, y, después de un momento de silencio:

—Todo esto, estoy seguro, viene de la bordelesa y también de su Mme. Arnoux.

Aquél «su» quitó del corazón de Frédéric la poca buena voluntad que guardaba. Por delicadeza, sin embargo, alcanzó la llave de su secreter.

Sénécal le avisó.

—¡Gracias!

Después, olvidando sus miserias, habló de las cosas de la patria, las cruces de honor prodigadas en la fiesta del Rey, un cambio de gabinete, los asuntos Drouillard y Bénier[4], escándalos de la época, habló contra los burgueses y profetizó una revolución.

Un puñal japonés colgado en la pared atrajo su mirada. Lo cogió, probó su mango, luego lo echó sobre el sofá con aire de desagrado.

—Bueno, adiós. Tengo que ir a Nuestra Señora de Loreto.

—¡Anda!, ¿por qué?

—Hoy es la función de aniversario de Godefroy Cavaignac. Él murió en el tajo. Pero no todo está terminado… ¿Quién sabe?

Y Sénécal le alargó la mano con franqueza.

—No volveremos a vernos quizá nunca más. ¡Adiós!

Este adiós repetido dos veces, su ceño fruncido contemplando el puñal, su resignación y su aire solemne sobre todo dieron que pensar a Frédéric, quien pronto se olvidó de ello.

En la misma semana, su notario de El Havre le envió el dinero de su finca, ciento setenta y cuatro mil francos. Frédéric lo dividió en dos partes, colocó la primera en obligaciones del Estado, y fue a llevar la segunda a un agente de cambio para jugar a la Bolsa.

Comía en los restaurantes de moda, frecuentaba los teatros y trataba de distraerse cuando Hussonnet le envió una carta, en la que contaba alegremente que la Mariscala, desde el día siguiente al de las carreras, había despedido a Cisy. Frédéric se alegró de ello sin pensar por qué el bohemio le contaba esta aventura.

El azar quiso que encontrase a Cisy, tres días después. El hidalgo mostró aplomo e incluso le invitó a cenar el miércoles siguiente.

Justo aquel miércoles por la mañana recibió una notificación del alguacil en la que el señor Jean-Baptiste Oudry le informaba que, según sentencia del tribunal, se había convertido en comprador de una propiedad sita en Belleville, perteneciente al señor Jacques Arnoux, y que estaba dispuesto a pagar los doscientos veintitrés mil francos, importe del precio de venta. Pero, como resultaba del mismo acto que la suma de las hipotecas con que el inmueble estaba gravado sobrepasaba el precio de la compra, la finca de Frédéric estaba completamente perdida.

Todo el mal venía de no haber renovado en tiempo hábil una inscripción hipotecaria. Arnoux se había encargado de esta gestión, y después se había olvidado. Frédéric se enfureció con él, y, cuando se le pasó la cólera:

—¡Bueno!, después de todo… ¿qué?, ¡si esto puede servir para salvarle, mejor!, no me moriré por ello. No pensemos más en esto.

Pero, revolviendo sus papeles sobre la mesa, encontró la carta de Hussonnet y vio la postdata en la que no había reparado la primera vez. El bohemio pedía cien mil francos exactamente para poner en marcha el negocio del periódico.

—¡Ah!, ése me está dando la lata.

Y se los negó en una nota lacónica. Después de lo cual se arregló para ir a la Maison d’Or.

Cisy presentó a sus invitados, comenzando por el más respetable, un señor gordo de pelo blanco.

—El marqués Gilbert des Aulnays, mi padrino; el señor Anselme de Forchambeaux —dijo a continuación (era un joven rubio y delicado, ya calvo); después, designando a un cuarentón de aspecto sencillo:

—Joseph Boffreu, mi primo; y aquí mi antiguo profesor, el señor Vezou —personaje medio carretero, medio seminarista, con grandes patillas y una larga levita abrochada abajo con un solo botón, de manera que le servía de bufanda sobre el pecho.

Cisy esperaba todavía a alguien, al barón de Comaing, «que quizás vendría, no es seguro». Salía a cada minuto, parecía nervioso; por fin, a las ocho, pasaron a una sala magníficamente iluminada y muy espaciosa para el número de invitados. Cisy la había escogido a propósito por su pomposidad.

Un centro de plata dorada, lleno de flores y de frutas, ocupaba el medio de la mesa, cubierta de bandejas de plata, según la vieja costumbre francesa; todo alrededor, formando arco, platillos llenos de salazones y de especias; de trecho en trecho estaban dispuestas jarras de vino rosado refrescado con hielo; cinco copas de diferente tamaño se alineaban delante de cada plato con cosas cuyo uso desconocían, mil ingeniosos utensilios de boca y había, sólo de primer plato, una cabeza de esturión mojada en champán, un jamón de York al tokai, tordos gratinados, codornices asadas, un volován Bechamel, un salteado de perdices rojas, y, en los dos extremos de todo esto, patatas cortadas muy finas mezcladas con trufas. Una araña y candelabros alumbraban la pieza tapizada en damasco rojo. Cuatro criados en traje negro estaban situados detrás de los sillones de tafilete. Ante este espectáculo, los invitados exclamaron, sobre todo el preceptor.

—Nuestro anfitrión, palabra de honor, ha hecho verdaderas locuras. Es demasiado bello.

—¿Esto? —dijo el vizconde de Cisy—, ¡vamos!

Y desde la primera cucharada:

—Bueno, mi viejo Des Aulnays, ¿ha estado en el Palais Royal a ver Père et Portier?[5].

—Sabes bien que no tengo tiempo —replicó el marqués.

Las mañanas las tenía ocupadas con un curso de arboricultora, sus noches por el Círculo Agrícola y todas sus tardes por estudios en las fábricas de maquinaria agrícola. Viviendo en la Saintonge las tres cuartas partes del año, aprovechaba sus viajes a la capital para instruirse; y su sombrero de ala ancha, colocado sobre una consola, estaba lleno de folletos.

Pero Cisy, obervando que el señor de Forchambeaux no tomaba vino:

—¡Beba, caramba! No está usted en forma para ser su última comida de soltero.

Al oír esto, todos se inclinaron felicitándolo.

—Y la chica —dijo el preceptor—, estoy seguro de que será encantadora.

—¡Pues claro! —exclamó Cisy—. No importa. Se equivoca; ¡es tan tonto el matrimonio!

—Hablas con ligereza, amigo mío —replicó el señor Des Aulnays, mientras salían de sus ojos unas lágrimas en memoria de su difunta.

Y Forchambeaux repitió varias veces seguidas con risa burlona:

—Usted también caerá, también caerá.

Cisy protestó. Prefería divertirse, llevar una vida estilo Regencia. Quería aprender la savate[6] para visitar las tascas de la Cité, como el príncipe Rodolfo de los Misterios de París, sacó de su bolsillo una pipa de marinero, trataba duramente a los criados, bebía muchísimo; y, para dar una buena imagen de sí, daba los nombres de todos los platos. Rechazó incluso las trufas, y el preceptor, a quien le gustaban mucho, dijo en voz baja:

—Esto no está tan bueno como los huevos a punto de nieve de su señora abuela.

Después volvió a hablar con su vecino el agrónomo, el cual veía muchas ventajas viviendo en el campo, aunque sólo fuera la de poder educar a sus hijas en gustos sencillos. El preceptor aplaudía sus ideas y lo adulaba servilmente, suponiéndole influencia sobre sus alumnos, de quien deseaba secretamente ser el administrador.

Frédéric había ido, estaba muy enfadado con Cisy; su tontería le había desarmado. Pero sus gestos, su cara, toda su persona, que le recordaba la cena del Café Inglés, le irritaban cada vez más; y escuchaba los comentarios desagradables que hacía a media voz el primo José, un buen chico sin fortuna, amante de la caza y especulador de Bolsa. Cisy, para reírse, le llamó «ladrón» varias veces; después, de pronto:

—¡Ah!, ¡el barón!

Entonces entró un mocetón de treinta años, que tenía algo de rudo en la fisonomía, de flexible en sus miembros, el sombrero de medio lado, y una flor en el ojal. Era el ideal del vizconde. Estuvo encantado de tenerlo allí; y, animado por su presencia, llegó incluso a intentar un juego de palabras, pues dijo, cuando pasaba un urogallo:

—Ahí va el mejor de los caracteres de La Bruyère[7]. Después hizo al señor de Comaing una serie de preguntas sobre personas desconocidas en la reunión; luego, como obsesionado por una idea:

—¡Dígame!, ¿se ha acordado de mí?

El otro se encogió de hombros.

—Usted no tiene la edad, mi chiquitín. ¡Imposible! Cisy le había rogado que le admitieran en su club. Pero el barón, compadecido y lastimado tal vez en su amor propio:

—¡Ah!, ¡me olvidaba!, ¡enhorabuena por su apuesta, querido!

—¿Qué apuesta?

—La que hizo en las carreras, de ir la misma tarde a casa de aquella señora.

Frédéric tuvo la sensación de un latigazo. Inmediatamente se tranquilizó viendo la cara de susto de Cisy.

En efecto, la Mariscala, a la mañana siguiente, estaba ya arrepentida, cuando Arnoux, su primer amante, su hombre, se había presentado aquel mismo día. Los dos habían hecho comprender al vizconde que «molestaba», y le habían echado fuera, con poca ceremonia.

Él pareció no entender. El barón añadió:

—¿Qué es de mi buena amiga Rosa?… ¿sigue teniendo tan bonitas piernas? —probando con estas palabras que la conocía íntimamente.

A Frédéric le contrarió el descubrimiento.

—No hay que avergonzarse —repuso el barón; es buena mercancía.

Cisy chascó la lengua.

—¡Bah!, no tan buena.

—¡Ah!

—¡Dios mío, sí! En primer lugar no le encuentro nada extraordinario, y además como ella encuentras todas las que quieras, pues en fin… se vende.
