

Le había oído decir estas cosas tantas veces que ya no tenían para él nada de originales. Emma se parecía a todas las amantes; y el encanto de la novedad, cayendo poco a poco como un vestido, dejaba ver al desnudo la eterna monotonía de la pasión, que siempre tiene las mismas formas y parecido lenguaje. Aquel hombre con tanta destreza no distinguía la diferencia de los sentimientos bajo la igualdad de sus expresiones. Como labios libertinos o venales le habían murmurado frases similares, no creía demasiado en el candor de aquéllas; había que rebajar, pensaba, los discursos exagerados que ocultan los afectos mediocres; como si la plenitud del alma no se desbordara a veces a través de las metáforas más vacías, pues nadie puede dar nunca la exacta medida de sus necesidades, ni de sus ideas, ni de sus dolores, ya que la palabra humana es como un caldero cascado en el que tocamos melodías para que bailen los osos, cuando querríamos conmover a las estrellas.



Pero, con esa superioridad de crítica propia de quien, en cualquier compromiso, se mantiene en reserva, Rodolphe vio en aquel amor otros goces de los que sacar partido. Consideró incómodo cualquier pudor. La trató sin miramientos. Hizo de ella una cosa dócil y corrompida. Era una especie de afecto estúpido lleno de admiración para él, de voluptuosidades para ella, una beatitud que la embotaba; y su alma se hundía en aquella embriaguez y se ahogaba en ella, avellanada, como el duque de Clarence en su tonel de malvasía[128].



Por el solo efecto de sus costumbres amorosas, Madame Bovary cambió de conducta. Sus miradas se hicieron más atrevidas, sus palabras más libres; cayó incluso en la indecencia de pasear en compañía del señor Rodolphe con un cigarrillo en la boca, como para burlarse del mundo; en fin, los que todavía dudaban dejaron de dudar cuando un día la vieron apearse de La Golondrina con el busto ceñido por un chaleco, como un hombre; y la señora Bovary madre, que tras una espantosa escena con su marido había ido a refugiarse en casa de su hijo, no fue la menos escandalizada. Muchas otras cosas la desagradaron: en primer lugar, Charles no había escuchado sus consejos sobre la prohibición de las novelas; luego, el estilo de la casa no le gustaba; se permitió algunas observaciones, y se enfadaron, sobre todo en una ocasión a propósito de Félicité.



La noche anterior, la señora Bovary madre la había sorprendido, al cruzar el pasillo, en compañía de un hombre, un hombre de sotabarba oscura, de unos cuarenta años, que, al ruido de sus pasos, había escapado rápidamente de la cocina. Entonces Emma se echó a reír; pero la buena señora montó en cólera, declarando que, a menos de burlarse de las costumbres, había que vigilar las de los criados.



—¿En qué mundo vive usted? —dijo la nuera, con una mirada tan impertinente que la suegra le preguntó si no estaba defendiendo su propia causa.



—¡Salga de aquí! —dijo Emma levantándose de un salto.



—¡Emma!… ¡Mamá!… —exclamaba Charles para reconciliarlas.



Pero las dos habían huido en medio de su exasperación. Emma pataleaba repitiendo:



—¡Ah, qué falta de mundo! ¡Qué palurda!



Él corrió hacia su madre: estaba fuera de quicio, balbucía:



—¡Es una insolente! ¡Una disipada! ¡Y quizá algo peor!



Y quería marcharse inmediatamente si la otra no le presentaba excusas. Charles volvió, pues, junto a su mujer y le suplicó que cediera; se puso de rodillas; ella acabó respondiendo:



—¡De acuerdo!, ya voy.



Y en efecto, tendió la mano a su suegra con dignidad de marquesa, diciéndole:



—Discúlpeme, señora.



Luego, tras subir a su cuarto, Emma se echó boca abajo en la cama, y allí lloró como una niña, con la cabeza hundida en la almohada.



Habían convenido ella y Rodolphe que, en caso de que ocurriera algo extraordinario, ella pondría en la persiana un pedacito de papel blanco para que, si por casualidad él se encontraba en Yonville, acudiese al callejón, detrás de la casa. Emma puso la señal; hacía tres cuartos de hora que esperaba cuando de pronto vio a Rodolphe en la esquina del mercado. Estuvo tentada de abrir la ventana, de llamarle; pero él ya había desaparecido. Volvió a sumirse en su desesperación.



Pronto, sin embargo, le pareció que alguien caminaba por la acera. Era él, seguro; bajó la escalera, atravesó el corral. Allí afuera estaba Rodolphe. Se echó en sus brazos.



—Vamos, ten cuidado —dijo él.



—¡Ah, si supieras! —replicó ella.



Y se puso a contarle todo, deprisa y sin orden, exagerando los hechos, inventando algunos y prodigando con tal abundancia los paréntesis que él no entendía nada.



—¡Vamos, pobre ángel mío, valor, consuélate, paciencia!



—¡Pero es que ya llevo cuatro años aguantando y sufriendo!… ¡Un amor como el nuestro debería confesarse a la faz del cielo! ¡Se dedican a torturarme! ¡No aguanto más! ¡Sálvame!



Y se apretaba contra Rodolphe. Sus ojos, llenos de lágrimas, resplandecían como llamas bajo el agua; su pecho jadeaba con sollozos entrecortados; nunca la había querido tanto; hasta el punto de que perdió la cabeza y le dijo:



—¿Qué hay que hacer? ¿Qué quieres?



—¡Llévame contigo! —exclamó ella—. ¡Ráptame!… ¡Oh, te lo suplico!



Y se precipitó sobre su boca, como para arrancarle el inesperado consentimiento que se exhalaba en su beso.



—Pero… —dijo Rodolphe.



—¿Qué?



—¿Y tu hija?



Ella reflexionó unos minutos, luego respondió:



—Nos la llevaremos, ¡qué remedio!



«¡Qué mujer!», se dijo Rodolphe viéndola alejarse.



Porque Emma acababa de escapar a la huerta. La llamaban.



Los días siguientes, a la señora Bovary madre le extrañó mucho la metamorfosis de su nuera. En efecto, Emma se mostró más dócil y llevó la deferencia hasta el punto de pedirle una receta para conservar pepinillos en vinagre.



¿Era para engañar mejor al uno y a la otra? ¿O quería, por una especie de estoicismo voluptuoso, sentir más hondamente la amargura de las cosas que iba a abandonar? Pero no reparaba en ello; al contrario, vivía como fuera de sí en la degustación anticipada de su próxima felicidad. Era un eterno tema de charla con Rodolphe. Se apoyaba en su hombro, murmuraba:



—¡Ay, cuando estemos en la diligencia!… ¿No piensas en ello? ¿Será posible? Me parece que en el momento en que oiga arrancar el coche, será como si subiéramos en globo, como si partiésemos hacia las nubes. ¿Sabes que cuento los días?… ¿Y tú?



Nunca estuvo Madame Bovary tan bella como en esa época; tenía esa indefinible belleza que resulta de la alegría, del entusiasmo, del éxito, y que no es otra cosa que la armonía del temperamento con las circunstancias. Sus anhelos, sus penas, la experiencia del placer y sus ilusiones siempre jóvenes, como les ocurre a las flores con el abono, la lluvia, los vientos y el sol, habían ido desarrollándola gradualmente, y florecía por fin en toda la plenitud de su naturaleza. Sus párpados parecían expresamente rasgados para sus largas miradas amorosas en las que se perdía la pupila, mientras un fuerte aliento separaba las delgadas aletas de su nariz y levantaba la carnosa comisura de sus labios, sombreados en plena luz por un ligero vello negro. Se hubiera dicho que un artista diestro en corrupciones había dispuesto sobre su nuca el moño de sus cabellos: se enroscaban en una masa espesa, descuidada y según los azares del adulterio, que los deshacía a diario. Su voz adquiría ahora inflexiones más suaves, también su cintura; algo sutil y penetrante se desprendía incluso del paño de su vestido y del arco de su pie. Como en los primeros tiempos de su matrimonio, Charles la encontraba deliciosa y absolutamente irresistible.



Cuando volvía en mitad de la noche, no se atrevía a despertarla. La lamparilla de porcelana proyectaba en el techo una claridad trémula, y las cortinas echadas de la cuna formaban una especie de choza blanca que se abombaba en la sombra, al borde de la cama. Charles las miraba. Creía oír la leve respiración de su hija. A partir de ahora, crecería; cada estación traería rápidamente un progreso. Ya la veía volviendo de la escuela a la caída de la tarde, toda contenta, con su blusilla manchada de tinta y su cestita colgada del brazo; luego habría que mandarla interna, eso costaría mucho; ¿cómo lo pagaría? Entonces cavilaba. Pensaba en alquilar una pequeña granja de los alrededores, y él mismo la vigilaría todas las mañanas cuando fuera a visitar a sus enfermos. Ahorraría lo que produjera la renta, lo colocaría en la caja de ahorros; luego compraría acciones, en algún sitio, en cualquiera; además, su clientela aumentaría; contaba con eso porque quería que Berthe recibiese una buena educación, que tuviera habilidades, que aprendiera piano. ¡Ah, qué bonita sería más tarde, a los quince años, cuando, pareciéndose a su madre, llevase como ella, en verano, grandes sombreros de paja! De lejos las tomarían por hermanas. Se la imaginaba trabajando de noche junto a ellos, a la luz de la lámpara; le bordaría zapatillas; se ocuparía de la casa, llenándola con su gracia y su alegría. Por último pensarían en casarla: le encontrarían un buen muchacho de posición sólida; él la haría feliz; esto duraría siempre.



Emma no dormía, fingía estar dormida; y, mientras él se amodorraba a su lado, ella permanecía despierta en otros sueños.



Al galope de cuatro caballos era transportada desde hacía ocho días hacia un país nuevo, de donde nunca volverían. Cabalgaban, cabalgaban, cogidos del brazo, sin hablar. A veces, desde lo alto de una montaña, divisaban de pronto alguna ciudad espléndida con cúpulas, puentes, navíos, bosques de limoneros y catedrales de mármol blanco cuyos puntiagudos campanarios albergaban nidos de cigüeña. Caminaban al paso debido a las grandes baldosas, y por el suelo había ramilletes de flores que ofrecían unas mujeres vestidas con corpiño rojo. Se oía el tañido de las campanas, los relinchos de los mulos, junto con el murmullo de las guitarras y el rumor de las fuentes, cuyo vaho refrescaba al ascender montones de frutas dispuestas en pirámide al pie de pálidas estatuas que sonreían bajo los surtidores. Y luego, una tarde, llegaban a una aldea de pescadores, donde al viento se secaban unas redes oscuras a lo largo del acantilado y de las cabañas. Allí se quedarían a vivir; habitarían una casa baja, de tejado plano, sombreada por una palmera, al fondo de un golfo, a la orilla del mar. Pasearían en góndola, se columpiarían en hamacas; y su existencia sería fácil y holgada como sus vestidos de seda, muy cálida y estrellada como las dulces noches que contemplarían. Sin embargo, sobre la inmensidad de ese porvenir que ella imaginaba, no surgía nada extraordinario; los días, todos magníficos, se parecían como olas; y todo se balanceaba en el horizonte infinito, armonioso, azulado e inundado de sol. Pero la niña se ponía a toser en la cuna, o bien Bovary roncaba más fuerte, y Emma no se dormía hasta la madrugada, cuando la aurora blanqueaba los cristales y el pequeño Justin ya abría en la plaza los sobradillos de la farmacia.



Había llamado al señor Lheureux y le había dicho:



—Necesitaría una capa amplia, una capa grande, de cuello largo, forrado.



—¿Se va usted de viaje? —preguntó él.



—¡No!, pero… no importa, cuento con usted, ¿verdad?, y enseguida.



Él se inclinó.



—También necesitaría —prosiguió ella— un baúl… no demasiado pesado… cómodo.



—Sí, sí, entiendo, de unos noventa y dos centímetros por cincuenta, como se usan ahora.



—Y un bolso de viaje.



«Decididamente», pensó Lheureux, «aquí hay gato encerrado».



—Y tome esto —dijo Madame Bovary sacando su reloj del cinturón—; cóbrese de aquí.



Pero el comerciante exclamó que de ninguna manera; que se conocían; ¿acaso podía dudar de ella? ¡Qué bobada! Ella insistió, sin embargo, para que por lo menos se quedara con la cadena, y Lheureux ya se la había guardado en el bolsillo y se iba cuando ella volvió a llamarle.



—Déjelo todo en su casa. En cuanto a la capa —pareció reflexionar—, tampoco me la traiga; deme la dirección del sastre y dígale que la tenga a mi disposición.
