

—Lo comprendo —dijo el notario—; un hombre de ciencia no puede perder el tiempo con los detalles prácticos de la vida.



Y Charles se sintió aliviado por aquella reflexión zalamera, que daba a su debilidad las halagüeñas apariencias de una preocupación superior.



¡Qué desenfreno el jueves siguiente, en el hotel, en su cuarto, con Léon! Emma rió, lloró, cantó, bailó, mandó subir sorbetes, quiso fumar cigarrillos, a él le pareció extravagante, pero adorable, espléndida.



Léon no sabía qué reacción de todo su ser la empujaba a precipitarse cada vez más en los goces de la vida. Emma se volvía irritable, glotona y voluptuosa; y paseaba con él por las calles, con la cabeza alta, sin miedo, decía, a comprometerse. A veces, sin embargo, Emma se estremecía ante la idea súbita de encontrarse con Rodolphe; pues, aunque se hubieran separado para siempre, tenía la impresión de no haberse liberado completamente de su dependencia.



Una noche, no volvió a Yonville. Charles estaba enloquecido, y la pequeña Berthe, que no quería acostarse sin su mamá, se desgañitaba llorando. Justin había salido al azar carretera adelante. El señor Homais había abandonado su farmacia.



Por fin, a las once, y como no podía aguantar más, Charles enganchó el boc, saltó al pescante, fustigó al caballo y llegó hacia las dos de la mañana a La Croix Rouge. Nadie. Pensó que quizá el pasante la había visto; pero ¿dónde vivía? Por suerte, Charles recordó las señas de su patrón. Fue corriendo.



Empezaba a clarear. Distinguió unos rótulos encima de una puerta; llamó. Alguien, sin abrir, le dio a gritos la información pedida, deshaciéndose en insultos contra los que molestaban a la gente en plena noche.



La casa en que vivía el pasante no tenía ni campanilla, ni aldaba, ni portero. Charles dio fuertes puñetazos contra los postigos. Acertó a pasar un agente de policía; entonces tuvo miedo y se fue.



«Estoy loco», se decía; «probablemente la habrán hecho quedarse a cenar en casa del señor Lormeaux».



La familia Lormeaux ya no vivía en Ruán.



«Se habrá quedado a cuidar a la señora Dubreuil. ¡Ah, pero si la señora Dubreuil murió hace diez meses!… ¿Dónde está entonces?».



Se le ocurrió una idea. Pidió el anuario en un café; y rápidamente buscó el nombre de la señorita Lempereur, que vivía en el número 74 de la calle de la Renelle-des-Maroquiniers.



Cuando entraba en esa calle, la propia Emma apareció por el otro extremo; más que abrazarla, se lanzó sobre ella exclamando:



—¿Qué te retuvo ayer?



—Me encontraba mal.



—¿Y de qué?… ¿Dónde?… ¿Cómo?



Ella se pasó la mano por la frente y respondió.



—En casa de la señorita Lempereur.



—¡Estaba seguro! Allí iba yo.



—¡Oh!, no vale la pena —dijo Emma—. Ha salido hace un momento; pero, en lo sucesivo, no te preocupes. Si sé que el menor retraso te altera tanto, no me sentiré libre, como puedes comprender.



Era una especie de permiso que se tomaba para sentirse más libre en sus escapadas. Desde entonces lo aprovechó a placer, con largueza. Cuando le apetecía ver a Léon, se marchaba con cualquier excusa, y, como él no la esperaba ese día, iba a buscarlo al despacho.



Las primeras veces, para él supuso una gran alegría; pero no tardó en decirle que su patrón se quejaba mucho de aquellas ausencias.



—¡Bah, bah!, vámonos —decía ella.



Y Léon se escapaba.



Emma quiso que él se vistiera todo de negro y se dejara perilla, para parecerse a los retratos Luis XIII. Quiso ver su alojamiento, le pareció vulgar: él se sonrojó, pero ella no se dio cuenta; luego le aconsejó que se comprara unas cortinas parecidas a las suyas, y como él objetara el gasto:



—¡Ah!, ¿tanto apego tienes a tu dinerito? —dijo ella riendo.



Léon tenía que contarle cada vez todo lo que había hecho desde su última cita. Ella le pidió versos, versos para ella, una pieza de amor en su honor; Léon nunca consiguió encontrar la rima del segundo verso, y acabó por copiar un soneto en un keepsake.



Lo hizo menos por vanidad que por el único objetivo de complacerla. Él no discutía sus ideas; aceptaba todos sus gustos; iba convirtiéndose en su querida más que Emma en la de él. Ella le decía palabras mimosas con besos que le robaban el alma. ¿Dónde había aprendido aquella corrupción casi inmaterial a fuerza de ser profunda y disimulada?











VI





En los viajes que hacía para verla, Léon había cenado a menudo en casa del farmacéutico, y por cortesía se había creído obligado, a su vez, a invitarle.



—¡Con mucho gusto! —había respondido el señor Homais—; además, necesito remozarme un poco, porque aquí estoy embruteciéndome. ¡Iremos al teatro, al restaurante, haremos locuras!



—¡Ay, querido! —murmuró tiernamente la señora Homais, asustada ante los vagos peligros que su marido se disponía a correr.



—¡Bueno!, ¿y qué? ¿Te parece que no arruino bastante mi salud viviendo entre las emanaciones continuas de la farmacia? ¡Así son las mujeres!: tienen celos de la Ciencia, y luego se oponen a que uno se tome las distracciones más legítimas. Da igual, cuente conmigo; uno de estos días me dejo caer por Ruán y tiramos juntos los cuartos[165].



En otro tiempo el boticario se hubiera guardado mucho de semejante expresión; pero ahora le daba por emplear un estilo desenfadado y parisino que le parecía del mejor gusto; y, como Madame Bovary, su vecina, interrogaba lleno de curiosidad al pasante por las costumbres de la capital, y hasta hablaba jerga para deslumbrar… a sus vecinos, diciendo turne, bazar, chicard, chicandard, Breda-street, y Je me la casse por «me marcho»[166].



Y un jueves, Emma quedó sorprendida al encontrar en la cocina del Lion d’Or al señor Homais vestido de viaje, es decir, con un viejo capotón que nunca le habían visto, llevando en una mano una maleta y en la otra el folgo que usaba en la tienda. No había confiado sus planes a nadie, por temor a inquietar a la clientela con su ausencia.



La idea de ver de nuevo los lugares donde había pasado su juventud lo exaltaba sin duda, pues durante todo el camino no paró de parlotear; luego, nada más llegar, saltó rápidamente del vehículo para ir en busca de Léon; y por más que el pasante se resistió, el señor Homais lo arrastró hacia el gran café de Normandie, donde entró majestuosamente sin quitarse el sombrero, por parecerle muy provinciano descubrirse en un lugar público.



Emma esperó a Léon tres cuartos de hora. Corrió por último a su despacho y, perdida en toda suerte de conjeturas, acusándole de indiferencia y reprochándose a sí misma su debilidad, pasó la tarde con la frente pegada a los cristales.



A las dos, pasante y boticario seguían sentados a la mesa uno frente al otro. La gran sala iba vaciándose; el tubo de la estufa, en forma de palmera, abría en el blanco techo su penacho dorado; y cerca de ellos, detrás de la vidriera, a pleno sol, un pequeño surtidor borbotaba en una pileta de mármol, en la que, entre berros y espárragos, tres bogavantes aletargados se estiraban hasta unas codornices, amontonadas en pila, en el borde.



Homais exultaba. Aunque le embriagara más el lujo que una buena mesa, el vino de Pomard excitaba un poco, sin embargo, sus facultades, y, cuando apareció la tortilla al ron, expuso teorías inmorales sobre las mujeres. Lo que por encima de todo le seducía era el chic. Adoraba los atuendos elegantes en una casa bien amueblada, y, en cuanto a las cualidades corporales, no le hacía ascos a un buen bocado.



Léon contemplaba desesperado el péndulo. El boticario bebía, comía, charlaba.



—En Ruán, no debe de tener usted muchos. Aunque sus amores no le quedan lejos.



Y cuando el otro se sonrojaba:



—¡Vamos, sea sincero! ¿No me negará que en Yonville…?



El joven balbució.



—En casa de Madame Bovary, ¿no cortejaba usted a…?



—¿A quién?



—¡A la criada!



No bromeaba; pero, dejándose llevar más por la vanidad que por la prudencia, Léon protestó, a pesar suyo. Además, sólo le gustaban las mujeres morenas.



—Le alabo el gusto —dijo el farmacéutico—; son más ardientes.



E inclinándose al oído de su amigo, le indicó los síntomas que permiten conocer si una mujer es ardiente. Se lanzó incluso a una digresión etnográfica: la alemana era vaporosa, la francesa libertina, la italiana apasionada.



—¿Y las negras? —preguntó el pasante.



—Son capricho de artista —dijo Homais—. ¡Mozo! ¡Dos medias tazas!



—¿Nos vamos? —dijo Léon al fin, impacientándose.



—Yes.



Pero, antes de irse, quiso ver al dueño del establecimiento para felicitarle.



Entonces el joven, para quedarse solo, alegó que tenía trabajo.



—¡Ah, pues le escolto! —dijo Homais.



Y, mientras bajaba con él por las calles, le hablaba de su mujer, de sus hijos, del futuro de ellos y de la farmacia, le contaba la decadencia en que antes se hallaba y el grado de perfección al que la había llevado.



Al llegar ante el Hôtel de Boulogne, Léon le dejó bruscamente, subió corriendo la escalera y encontró a su amante muy alterada.



Al oír el nombre del farmacéutico se puso furiosa. Pero Léon acumulaba buenas razones: no era culpa suya, ¿no conocía al señor Homais? ¿Podía pensar que prefiriese su compañía? Pero Emma trataba de irse; él la retuvo; y, postrándose de rodillas, le rodeó el talle con los brazos, en una postura lánguida, llena de concupiscencia y de súplica.



Emma estaba de pie; sus grandes ojos encendidos le miraban muy serios y de un modo casi terrible. Luego las lágrimas se los nublaron, sus párpados sonrosados se entornaron, le abandonó sus manos, y Léon se las llevaba a la boca cuando apareció un criado para anunciar al señor que preguntaban por él.



—¿Vas a volver? —dijo ella.



—Sí.



—¿Cuándo?



—Enseguida.



—Es un truco —dijo el farmacéutico al ver a Léon—. Como me parecía que esa visita le molestaba, he querido interrumpirla. Vamos a Bridoux a tomar una copa de garus[167].



Léon juró que tenía que volver al despacho. Entonces el boticario hizo bromas sobre los legajos y los procedimientos judiciales.



—¡Olvídese un poco del Cujas y del Bartolo[168], qué diablos! ¿Quién se lo impide? ¡Sea valiente! Vamos a Bridoux; verá usted a su perro. ¡Es curiosísimo!



Pero como el pasante seguía empeñado en su propósito:



—Pues voy con usted. Le esperaré leyendo un periódico, o me pondré a hojear un código.



Léon, aturdido por el enfado de Emma, la charlatanería del señor Homais y quizá la pesadez de la digestión, estaba indeciso y como fascinado por el farmacéutico, que repetía:



—¡Vamos a Bridoux! Está a dos pasos, en la calle Malpalu.



Entonces, por cobardía, por estupidez, por ese incalificable sentimiento que nos arrastra a las acciones más antipáticas, se dejó llevar a Bridoux; y lo encontraron en su pequeño patio, vigilando a tres muchachos que jadeaban haciendo girar la enorme rueda de una máquina para hacer agua de Seltz. Homais les dio consejos; abrazó a Bridoux; tomaron el garus. Veinte veces intentó Léon irse; pero el otro le sujetaba por el brazo diciéndole:



—¡Ahora mismo! Ya voy. Iremos a Le Fanal de Rouen, a ver a esos señores. Le presentaré a Thomassin.



Pese a todo, logró librarse de él y de un salto se plantó en el hotel. Emma ya no estaba.



Acababa de marcharse, irritada. Ahora le aborrecía. Aquella falta de palabra a la cita le parecía un ultraje, y seguía buscando razones para separarse de él: era incapaz de heroísmo, débil, vulgar, más blando que una mujer, además de tacaño y pusilánime.



Luego, calmándose, acabó por descubrir que seguramente lo había calumniado. Pero denigrar a los que amamos siempre nos aparta un poco de ellos. Los ídolos no deben tocarse: el dorado se queda en las manos.



Terminaron por hablar con más frecuencia de cosas que nada tenían que ver con su amor; y, en las cartas que Emma le enviaba, se hablaba de flores, de versos, de la luna y las estrellas, recursos ingenuos de una pasión debilitada que intentaba reavivarse con todos los recursos externos. Emma se prometía continuamente, para el siguiente viaje, una felicidad intensa; luego admitía no sentir nada extraordinario. Esa decepción se borraba enseguida como bajo una esperanza nueva, y Emma volvía a él más ardiente, más ávida. Se desvestía de manera brutal, arrancando el delgado cordón del corsé, que silbaba alrededor de sus caderas como una víbora que se desliza. Iba de puntillas y descalza a mirar una vez más si la puerta estaba cerrada, luego, con un solo gesto, se desprendía de todas sus ropas a la vez; —y pálida, sin hablar, seria, se abatía contra su pecho, con un largo estremecimiento.
