

—¡Ah! ¡Vete! —le decía.



Otras veces, abrasada con más violencia por aquella llama íntima que el adulterio avivaba, jadeante, alterada, ardiendo en deseo, abría la ventana, aspiraba el aire frío, esparcía al viento su cabellera demasiado pesada y, mirando las estrellas, anhelaba amores principescos. Pensaba en él, en Léon. En esos momentos hubiera dado cualquier cosa por una sola de aquellas citas que la dejaban saciada.



Eran sus días de gala. ¡Los quería espléndidos! Y cuando él no podía pagar solo los gastos, ella completaba con generosidad lo que faltaba, cosa que ocurría casi siempre. Léon trató de hacerle comprender que estarían igual de bien en otra parte, en algún hotel más modesto; pero ella puso objeciones.



Un día sacó de su bolso seis cucharillas de plata sobredorada (el regalo de boda de papá Rouault), rogándole que fuera inmediatamente a empeñarlas por ella al monte de piedad; y Léon obedeció, aunque la gestión le desagradara. Tenía miedo a comprometerse.



Después, pensando en todo aquello, se dio cuenta de que su amante adoptaba actitudes extrañas, y que quizá no estuvieran equivocados los que trataban de separarlo de ella.



En efecto, alguien había enviado a su madre una larga carta anónima, para alertarla de que se perdía con una mujer casada; e inmediatamente la buena señora, vislumbrando el eterno espantajo de las familias, es decir, la indefinida criatura perniciosa, la sirena, el monstruo que habita fantásticamente en las profundidades del amor, escribió a maese Dubocage, su patrón, que estuvo muy acertado en este asunto. Pasó con él tres cuartos de hora con la intención de abrirle los ojos y advertirle del abismo. Una intriga como aquélla perjudicaría más tarde su futuro profesional. Le suplicó que rompiese, y, si no hacía este sacrificio por su propio interés, que lo hiciera al menos por él, ¡por Dubocage!



Léon acabó jurando que no volvería a ver a Emma; y se reprochaba haber faltado a su palabra, considerando todas las complicaciones y críticas que aún podría acarrearle aquella mujer, por no hablar de las bromas de sus compañeros, que las soltaban por la mañana, alrededor de la estufa. Además, iba a ascender a pasante primero; era el momento de sentar cabeza. Por eso renunciaba a sus inclinaciones juveniles, a los sentimientos exaltados, a la imaginación; pues todo burgués, en el hervor de su juventud, aunque sólo sea un día, un minuto, se ha creído capaz de pasiones inmensas, de altas empresas. El libertino más mediocre ha soñado con sultanas; todo notario lleva dentro de sí los restos de un poeta.



Ahora se aburría cuando Emma, de repente, se ponía a sollozar sobre su pecho; y su corazón, como esa gente que sólo puede soportar cierta dosis de música, se aletargaba de indiferencia en el estruendo de un amor cuyas delicadezas ya no percibía.



Se conocían demasiado para tener esos arrobos de la posesión que centuplican la alegría. Y ella estaba tan harta de él como él cansado de ella. Emma encontraba en el adulterio todas las insipideces del matrimonio.



Pero ¿cómo librarse de aquello? Además, por muy humillada que se sintiera ante la bajeza de semejante felicidad, seguía aferrada a ella por hábito y por corrupción; y cada día se obstinaba más, agotando cualquier dicha a fuerza de quererla demasiado grande. Acusaba a Léon de sus esperanzas defraudadas, como si la hubiera traicionado; y llegaba a desear una catástrofe que llevara a la separación, ya que por sí misma no tenía valor para decidirse.



No por eso dejaba de escribirle cartas de amor, en virtud de la idea de que una mujer siempre debe escribir a su amante.



Pero, al escribirlas, veía a otro hombre, un fantasma hecho con sus recuerdos más ardientes, de sus lecturas más bellas, de sus anhelos más fuertes; y al final se le volvía tan verdadero y accesible que palpitaba maravillada, aunque sin poder imaginárselo claramente, hasta el punto de que se perdía, como un dios, bajo la abundancia de sus atributos. Él vivía en ese país azulado donde las escalas de seda se balancean en los balcones, bajo el hálito de las flores, con el claro de luna. Lo sentía a su lado, iba a venir y a raptarla toda entera en un beso. Después volvía a desmoronarse, quebrantada; porque aquellos arrebatos de amor imaginario la agotaban más que los grandes desenfrenos.



Ahora sentía un agotamiento incesante y universal. A menudo, incluso, Emma recibía requerimientos, papel timbrado que apenas miraba. Habría deseado no seguir viviendo, o dormir continuamente.



El día de la mi-carême[169] no volvió a Yonville; por la noche fue al baile de máscaras. Se puso un pantalón de terciopelo y medias rojas, una peluca con coleta y un tricornio ladeado sobre la oreja. No cesó de dar brincos toda la noche al furioso son de los trombones; hacían corro a su alrededor; y al amanecer se encontró en el peristilo del teatro entre cinco o seis máscaras, con ropas de descargadoras y marineros, amigos de Léon, que hablaban de ir a cenar.



Los cafés de los alrededores estaban llenos. Encontraron en el puerto un restaurante de los más modestos, cuyo dueño les abrió, en el cuarto piso, una pequeña sala.



Los hombres cuchicheaban en un rincón, consultándose seguramente sobre el gasto. Había un pasante, dos estudiantes de Medicina y un dependiente: ¡qué compañía para ella! En cuanto a las mujeres, Emma no tardó en notar, por el timbre de sus voces, que debían de ser, casi todas, de la peor estofa. Entonces tuvo miedo, echó hacia atrás la silla y bajó los ojos.



Los otros empezaron a comer. Ella no comió; le ardía la frente, tenía picores en los párpados y un frío glacial en la piel. Dentro de su cabeza sentía el entablado del baile, que seguía rebotando bajo la pulsación rítmica de los mil pies que bailaban. Luego, el olor del ponche y el humo de los puros la aturdieron. Estaba a punto de desmayarse; la llevaron junto a la ventana.



Empezaba a clarear, y una gran mancha de color púrpura se extendía en el cielo pálido, por la parte de Sainte-Catherine. El río, lívido, temblaba con el viento; no había nadie en los puentes; las farolas de gas iban apagándose.



Pese a todo se recuperó, y se puso a pensar en Berthe, que dormía allá, en el cuarto de la criada. Pero pasó una carreta llena de largas barras de hierro lanzando contra la pared de las casas una vibración metálica ensordecedora.



De repente se marchó, se deshizo de su traje, le dijo a Léon que tenía que volver a casa, y por fin se quedó sola en el Hôtel de Boulogne. Todo, hasta ella misma, le resultaba insoportable. Habría querido, escapando como un pájaro, ir a rejuvenecerse en alguna parte, muy lejos, en los espacios inmaculados.



Salió, cruzó el bulevar, la Place Cauchoise y los suburbios, hasta una calle de las afueras que dominaba unos huertos. Caminaba deprisa, el aire libre la calmaba: y poco a poco las caras de la multitud, las máscaras, las cuadrillas, las lámparas, la cena, aquellas mujeres, todo desaparecía como brumas arrastradas por el viento. Luego, cuando volvió a La Croix Rouge, se echó sobre su cama, en la pequeña habitación del segundo, donde estaban las estampas de La tour de Nesle. A las cuatro de la tarde la despertó Hivert.



Al llegar a casa, Félicité le mostró oculto tras el péndulo un papel gris. Leyó:



«En virtud de la notificación, en forma ejecutoria de una sentencia…».



¿Qué sentencia? Y es que la víspera habían traído otro papel que no había visto; por eso se quedó estupefacta ante estas palabras:



«Requerimiento por orden del rey, la ley y la justicia, a Madame Bovary…».



Entonces, tras saltarse varias líneas, vio:



«En un plazo máximo de veinticuatro horas». — ¿Qué? «Pagar la suma total de ocho mil francos[170]». E incluso más abajo se decía: «Será apremiada por toda vía de derecho, y principalmente por embargo ejecutorio de sus muebles y efectos».



¿Qué hacer?… Dentro de veinticuatro horas: ¡mañana! Seguro que Lheureux quería asustarla una vez más, pensó; pues de pronto adivinó todas sus maniobras, la intención de sus complacencias. Lo que la tranquilizaba era lo exagerado de la suma.



Sin embargo, a fuerza de comprar, de no pagar, de pedir prestado, de firmar pagarés, de renovar luego esos pagarés, que a cada nuevo vencimiento se inflaban, había terminado por amasar para Lheureux un capital, que éste esperaba impaciente para sus especulaciones.



Se presentó en su casa con aire desenvuelto.



—¿Sabe usted lo que me pasa? ¡Seguramente es una broma!



—No.



—¿Cómo que no?



Él se apartó lentamente, y le dijo cruzándose de brazos:



—¿Pensaba usted, señora mía, que yo iba a ser su proveedor y banquero hasta la consumación de los siglos por amor a Dios? Tengo que recuperar mis desembolsos, ¡seamos justos!



Ella protestó por la cuantía de la deuda.



—¡Ah, qué le vamos a hacer! ¡El tribunal la ha reconocido! ¡Hay una sentencia! ¡Se la han notificado! Además, no soy yo, es Vinçart.



—¿No podría usted?…



—Nada en absoluto.



—Pero…, vamos a ver…, razonemos.



Y se dedicó a buscar pretextos; no se había enterado…, era una sorpresa…



—¿De quién es la culpa? —dijo Lheureux saludándola irónicamente—. Mientras yo estoy trabajando como un negro, usted se divierte de lo lindo.



—¡Ah, nada de moral!



—¡Nunca está de más! —replicó él.



Fue cobarde, le suplicó; y hasta llegó a apoyar su bonita mano blanca y larga en las rodillas del comerciante.



—¡Déjeme! ¡Se diría que quiere seducirme!



—¡Es usted un miserable! —exclamó ella.



—¡Oh, oh! ¡Vaya maneras! —dijo él riendo.



—Haré saber quién es usted. Le diré a mi marido…



—¡Estupendo! ¡También yo le enseñaré algo a su marido!



Y Lheureux sacó de su caja fuerte el recibo de mil ochocientos francos que ella le había dado en el momento del descuento de Vinçart.



—¿Usted cree —añadió— que ese pobre hombre no va a enterarse de su pequeño robo?



Emma se derrumbó, más abatida que si hubiera recibido un mazazo. Él se paseaba de la ventana al escritorio, mientras repetía:



—¡Ah! Claro que le enseñaré…, claro que le enseñaré…



Luego se le acercó y, con voz dulce:



—No es agradable, lo sé; después de todo, no ha muerto nadie, y, como es el único medio que le queda para devolverme mi dinero…



—Pero ¿dónde voy a encontrarlo? —dijo Emma retorciéndose los brazos.



—¡Bah!, ¡cuando se tienen, como usted, amigos!



Y la miraba de una forma tan perspicaz y tan terrible que ella se estremeció hasta las entrañas.



—Se lo prometo —dijo ella—, firmaré…



—¡Ya tengo suficientes firmas suyas!



—Seguiré vendiendo…



—Pero si ya no le queda nada —dijo él encogiéndose de hombros.



Y por el ventanillo que daba a la tienda, gritó:



—¡Annette!, no olvides los tres retales del número 14.



Apareció la criada, Emma comprendió y preguntó «cuánto dinero haría falta para detener todas las diligencias».



—¡Es demasiado tarde!



—Pero ¿si le trajera varios miles de francos, la cuarta parte de la suma, la tercera parte, casi todo?



—¡No! ¡Es inútil!



Y la empujaba suavemente hacia la escalera.



—Se lo suplico, señor Lheureux, ¡unos días más!



Sollozaba.



—¡Vaya, ahora lágrimas!



—¡Me deja usted desesperada!



—¡Me importa un rábano! —dijo él volviendo a cerrar la puerta.







Borradores de Flaubert, vol. 6, f.º 24 y 25.











Transcripción, vol. 6, f.º 24 y 25. Pasajes eliminados por la Revue de Paris.







«No bromeaba; pero, dejándose llevar…».











VII





Se mostró estoica al día siguiente, cuando maese Hareng, el ujier judicial, se presentó con dos testigos en su casa para levantar acta del embargo.



Empezaron por el gabinete de Bovary y no anotaron la cabeza frenológica, que fue considerada como instrumento de su profesión; pero en la cocina contaron las fuentes, las ollas, las sillas, los candelabros, y, en su dormitorio, todas las baratijas de la estantería. Registraron sus vestidos, la ropa interior, el tocador; y toda su vida, hasta en sus rincones más íntimos, quedó expuesta con todo detalle, como un cadáver al que se le hace la autopsia, ante las miradas de aquellos tres hombres.
