

—Eso me purgará —objetaba a todos los razonamientos.



Bovary pidió, pues, que le trajeran una venda y una palangana, y pidió a Justin que la sostuviera. Luego, dirigiéndose al campesino, ya lívido:



—No tenga miedo, buen hombre.



—No, no —respondió el otro—, ¡siga usted!



Y con un gesto fanfarrón tendió el grueso brazo. Bajo el pinchazo de la lanceta, brotó la sangre, que fue a salpicar el espejo.



—¡Acerca la palangana! —exclamó Charles.



—¡Guipa! —decía el campesino—, ¡parece una fuentecilla que mana! ¡Qué roja tengo la sangre! Debe de ser buena señal, ¿verdad?



—A veces —continuó el oficial de salud— no se siente nada al principio, luego se declara el síncope, y de modo especial en personas bien constituidas, como éste.



A estas palabras, el campesino soltó el estuche que hacía girar entre los dedos. Una sacudida de sus hombros hizo crujir el respaldo de la silla. Se le cayó el sombrero.



—Me lo estaba temiendo —dijo Bovary aplicando el dedo sobre la vena.



La palangana empezaba a temblar en manos de Justin; vacilaron sus rodillas, se puso pálido.



—¡Mujer! ¡Mujer! —llamó Charles.



Ella bajó de un salto la escalera.



—¡Vinagre! —gritó él—. ¡Ay, Dios mío, dos a la vez!



Y, con tanta emoción, no acertaba a poner la compresa.



—No es nada —decía muy tranquilamente el señor Boulanger, mientras sostenía a Justin entre sus brazos.



Y lo sentó en la mesa, apoyándole la espalda contra la pared.



Madame Bovary se puso a quitarle la corbata. Había un nudo en los cordones de la camisa; permaneció unos minutos moviendo sus ligeros dedos en el cuello del muchacho; luego echó vinagre en su pañuelo de batista; le mojaba con él las sienes a ligeros toques, y soplaba encima con delicadeza.



El carretero se despertó; pero el síncope de Justin seguía, y sus pupilas desaparecían en su pálida esclerótica, como flores azules en leche.



—Habría que esconderle esto —dijo Charles.



Madame Bovary cogió la palangana. Cuando la metía debajo de la mesa, en el movimiento que hizo al inclinarse, el vestido (un vestido de verano de cuatro volantes, de color amarillo, largo de talle, ancho de vuelo), su vestido, se extendió a su alrededor sobre las baldosas de la sala; — y como Emma, agachada, vacilase un poco abriendo los brazos, los bullones de la tela parecían reventar en ciertos puntos, según las inflexiones de la blusa. Luego fue a coger una jarra de agua, y estaba disolviendo unos terrones de azúcar cuando llegó el farmacéutico. La criada había ido en su busca durante el alboroto; al ver a su discípulo con los ojos abiertos, respiró. Después, dando vueltas a su alrededor, lo miraba de arriba abajo.



—¡Idiota! —decía—, ¡pedazo de idiota!, ¡tonto del bote! ¡Pues sí que es gran cosa, después de todo, una flebotomía! ¡Y un mocetón que no tiene miedo a nada! Una especie de ardilla, ahí donde lo ven, que se encarama a varear las nueces a unas alturas de vértigo. ¡Ay!, sí, ¡habla, presume! Bonitas disposiciones para ejercer más adelante la farmacia; porque bien puede ocurrir que te llamen en circunstancias graves, ante los tribunales, para esclarecer la conciencia de los magistrados; y entonces tendrás que conservar tu sangre fría, razonar, portarte como un hombre, ¡o pasar por un imbécil!



Justin no respondía. El boticario continuaba:



—¿Quién te ha mandado venir? ¡Siempre importunando al señor y a la señora! Además, los miércoles tu presencia me es más indispensable. Ahora hay veinte personas en casa. He dejado todo por el interés que siento por ti. ¡Vamos, vete! ¡Corre! ¡Espérame y vigila los bocales!



Cuando Justin, después de arreglarse las ropas, se hubo marchado, hablaron un poco de desmayos. Madame Bovary nunca los había tenido.



—¡Es extraordinario en una dama! —dijo el señor Boulanger—. La verdad es que hay gente muy delicada. Por ejemplo, en un duelo he visto a un testigo perder el conocimiento nada más oír el ruido de las pistolas cuando las cargaban.



—A mí —dijo el boticario—, ver la sangre de otros no me impresiona lo más mínimo; pero la sola idea de que la mía corra bastaría para provocarme un desmayo si pensara mucho en ello.



Mientras tanto, el señor Boulanger despidió a su criado, aconsejándole que se tranquilizara, ya que su antojo se le había pasado.



—Gracias a él he tenido la oportunidad de conocerles —agregó.



Y miraba a Emma mientras decía esta frase.



Luego depositó tres francos en la esquina de la mesa, saludó sin demasiada efusión y se marchó.



No tardó en encontrarse al otro lado del río (era su camino para volver a La Huchette); y Emma lo divisó en el prado, caminando bajo los álamos, acortando de vez en cuando el paso, como quien reflexiona.



«¡Qué guapa es!», se decía, «¡es muy guapa la mujer esa del médico! ¡Bonitos dientes, ojos negros, lindo pie, y el porte de una parisina! ¿De dónde diablos sale? ¿Dónde la ha encontrado ese patán?».



El señor Rodolphe Boulanger tenía treinta y cuatro años: era de temperamento brutal y de inteligencia perspicaz; como además estaba acostumbrado a tratar con mujeres, las conocía bien. Aquélla le había parecido bonita; de ahí que pensara en ella, y en su marido.



«Me parece un perfecto idiota. Seguro que está harta de él. Lleva las uñas sucias y barba de tres días. Mientras él anda de acá para allá visitando enfermos, ella se queda en casa zurciendo calcetines. ¡Cuánto se aburre! ¡Querría vivir en la ciudad, bailar la polca todas las noches! ¡Pobre mujercita! Abre la boca pidiendo amor como una carpa pidiendo agua sobre una mesa de cocina. Bastarían tres palabritas galantes para que cayese a mis pies, seguro; ¡sería tan tierno, tan delicioso!… Sí, pero ¿cómo quitársela luego de encima?».



Entonces, las contrapartidas del placer, vislumbradas en perspectiva, le hicieron pensar, por contraste, en su amante. Era una actriz de Ruán, a la que mantenía; y cuando se hubo detenido en esta imagen, cuyo recuerdo incluso le hastiaba, pensó: «¡Ah!, Madame Bovary es mucho más bonita, y más lozana sobre todo. Decididamente Virginie empieza a engordar demasiado. Qué lata sus arranques. Y, además, ¡qué manía con las gambas!».



El campo estaba desierto, y Rodolphe no oía a su alrededor más que el batir regular de las hierbas que azotaban su calzado, junto con el canto de los grillos agazapados bajo la avena; volvía a ver a Emma en la sala, vestida como la había visto, y la desnudaba.



—¡Oh, será mía! —exclamó aplastando delante de él un terrón de un bastonazo.



Y enseguida se puso a examinar la parte práctica de la empresa. Se preguntaba: «¿Dónde podemos vernos? ¿Por qué medio? Tendremos continuamente a la cría encima, y la criada, los vecinos, el marido, toda clase de engorros considerables. ¡Ah, bah!», dijo, «¡se pierde demasiado tiempo!».



Luego volvió a empezar: «Es que tiene unos ojos que te entran en el corazón como barrenas. ¡Y ese cutis pálido!… ¡Y yo, que adoro a las mujeres pálidas!».



En lo alto de la cuesta de Argueil, ya había tomado su decisión.



«Sólo hay que buscar las ocasiones. Bueno, pasaré por allí alguna vez, les enviaré caza, aves; me haré sangrar, si es preciso; nos haremos amigos, los invitaré a mi casa… ¡Ah, diablo!», añadió, «si dentro de poco llega la feria; ella irá y la veré. Empezaremos, y con audacia, que es lo más seguro».











VIII





Por fin llegó la famosa feria[111]. Desde muy temprano de la solemne mañana, todos los vecinos hablaban de los preparativos en sus puertas; habían adornado con guirnaldas de hiedra la fachada del ayuntamiento; en un prado habían levantado un entoldado para el banquete, y, en medio de la plaza, delante de la iglesia, una especie de bombarda debía señalar la llegada del señor prefecto y el nombre de los labradores laureados. La guardia nacional de Buchy (en Yonville no existía) había venido para unirse al cuerpo de bomberos, cuyo capitán era Binet. Llevaba ese día un cuello más alto que de costumbre; y, embutido en su guerrera, tenía el busto tan tieso e inmóvil que toda la parte vital de su persona parecía haber descendido a sus piernas, que se levantaban a compás, a pasos marcados con un solo movimiento. Como subsistía una rivalidad entre el recaudador y el coronel, uno y otro, para mostrar sus talentos, hacían maniobrar por separado a sus hombres. Se veían alternativamente pasar una y otra vez las charreteras rojas y los petos negros[112]. ¡Aquello no terminaba y ya volvía a empezar una y otra vez! ¡Nunca se había visto semejante despliegue de oropel! La víspera, varios vecinos habían limpiado sus fachadas; de las ventanas entreabiertas colgaban banderas tricolor; todas las tabernas estaban llenas; y, con el buen tiempo que hacía, los gorros almidonados, las cruces de oro y las pañoletas de colores parecían más blancos que la nieve, relucían a la clara luz del sol y realzaban con su diseminado abigarramiento la oscura monotonía de las levitas y los blusones azules. Las granjeras de los contornos retiraban, al apearse de las cabalgaduras, el gran alfiler que les sujetaba la falda alrededor del talle, remangada por miedo a mancharse; y los maridos, en cambio, para proteger sus sombreros los cubrían con pañuelos de bolsillo, que sujetaban entre los dientes por una de las puntas.



La multitud iba llegando a la calle principal por los dos extremos del pueblo. Se desperdigaba por las callejas, las alamedas, las casas, y de vez en cuando se oía caer la aldaba de las puertas tras las señoras con guantes de hilo que salían a ver la fiesta. Lo que más llamaba la atención eran dos largos tejos cubiertos de farolillos que flanqueaban un estrado donde iban a situarse las autoridades; y había además, contra las cuatro columnas del ayuntamiento, cuatro especies de pértigas con sus correspondientes estandartes de tela verdosa, enriquecida con inscripciones en letras de oro. En uno se leía: «Al Comercio»; en otro: «A la Agricultura»; en el tercero: «A la Industria»; y en el cuarto: «A las Bellas Artes».



Pero el júbilo que alegraba todos los rostros parecía apenar a la señora Lefrançois, la posadera. De pie en los escalones de su cocina, murmuraba entre dientes:



—¡Vaya idiotez! ¡Vaya idiotez con su barraca de lona! ¡Creerán que el prefecto va a estar a gusto comiendo ahí, bajo una tienda, como un saltimbanqui! ¿Y a esas complicaciones las llaman hacer el bien de la comarca? ¡Para eso no valía la pena ir a buscar un mesonero a Neufchâtel! ¿Y para quién? ¡Para vaqueros! ¡Para desharrapados!…



Pasó el boticario. Llevaba un frac negro, pantalones de nanquín, zapatos de castor y, como cosa extraordinaria, sombrero —un sombrero de media copa.



—¡Servidor de usted! —dijo—; perdóneme, llevo prisa.



Y como la obesa viuda le preguntara adónde iba:



—Le parece raro, ¿verdad?, yo, que siempre estoy más recluido en mi laboratorio que la rata del buen hombre en su queso.



—¿Qué queso? —dijo la posadera[113].



—¡No, nada! ¡No es nada! —prosiguió Homais—. Solo quería expresarle, señora Lefrançois, que suelo permanecer totalmente encerrado en mi casa. Hoy, sin embargo, en vista de las circunstancias, no tengo más remedio que…



—¡Ah! ¿Va usted allá? —dijo ella con aire desdeñoso.



—Sí, allá voy —replicó el boticario extrañado—; ¿no formo parte acaso de la comisión consultiva?



La tía Lefrançois lo miró fijamente un instante y terminó por responder con una sonrisa:



—¡Eso es otra cosa! Pero ¿qué tiene usted que ver con la agricultura? ¿Entiende de eso?



—¡Pues claro que entiendo, porque soy farmacéutico, es decir, químico! ¡Y la química, señora Lefrançois, tiene por objeto el conocimiento de la acción recíproca y molecular de todos los cuerpos de la naturaleza, de donde se sigue que la agricultura se halla comprendida en su campo! Y, en efecto, composición de abonos, fermentación de líquidos, análisis de gases e influencia de miasmas, ¿quiere usted decirme qué es todo eso sino pura y simple química?



La posadera no contestó nada. Homais continuó:



—¿Cree usted que, para ser agrónomo, hay que haber labrado la tierra o cebado aves por uno mismo? Lo que importa conocer más que nada es la constitución de las sustancias de que se trata, los yacimientos geológicos, las acciones atmosféricas, la calidad de los terrenos, de los minerales, de las aguas, la densidad de los diferentes cuerpos y su capilaridad, ¡tantas cosas! ¡Hay que conocer a fondo todos los principios de higiene para dirigir y criticar la construcción de las edificaciones, el régimen de los animales, la alimentación de los criados! Y, además, señora Lefrançois, hay que saber de botánica; poder distinguir las plantas, ¿entiende?, cuáles son las saludables y cuáles las deletéreas, cuáles las improductivas y cuáles las nutritivas, si conviene arrancarlas aquí y volver a sembrarlas allá, propagar unas, destruir otras; en resumen, hay que estar al corriente de la ciencia por los folletos y las publicaciones, estar siempre al día para indicar las mejoras…
