

De estas existencias amontonadas emanaba algo vertiginoso para ella, y su corazón se henchía profusamente, como si las ciento veinte mil almas que allí palpitaban hubieran enviado todas a la vez el vapor de las pasiones que ella les suponía. Su amor crecía ante el espacio, y se llenaba de tumulto con los vagos zumbidos que ascendían. Los echaba fuera, a las plazas, a los paseos, a las calles, y la vieja ciudad normanda se extendía a sus ojos como una capital desmesurada, como una Babilonia[159] en la que entrara. Se asomaba con ambas manos por la ventanilla, aspirando la brisa; los tres caballos galopaban. Las piedras rechinaban en el barro, la diligencia se balanceaba, e Hivert, de lejos, daba voces a los carricoches en la carretera, mientras los vecinos que habían pasado la noche en el Bois-Guillaume bajaban la cuesta tranquilamente en su cochecito familiar.



Paraban en la barrera; Emma se desataba los zuecos, se cambiaba de guantes, se ajustaba el chal, y veinte pasos más allá se apeaba de La Golondrina.



La ciudad despertaba entonces. Los dependientes, con gorro griego, restregaban el escaparate de las tiendas, y unas mujeres con cestos en las caderas lanzaban a intervalos un grito sonoro en las esquinas de las calles. Ella caminaba con la vista baja, pegada a las paredes y sonriendo de placer bajo su velo negro echado.



Por miedo a que la vieran, no solía tomar el camino más corto. Se metía por callejas sombrías, y llegaba toda sudorosa a la parte baja de la calle Nationale, cerca de la fuente que hay allí. Es el barrio del teatro, de los cafetines y de las prostitutas. Con frecuencia pasaba a su lado una carreta con algún decorado que temblaba. Mozos con mandiles echaban arena sobre las losas, entre unos arbustos verdes. Olía a ajenjo, a tabaco y a ostras.



Torcía por una calle; le reconocía por su pelo rizado que se le escapaba del sombrero.



Léon, en la acera, continuaba caminando. Ella le seguía hasta el hotel; él subía, abría la puerta, entraba… ¡Qué abrazo!



Y, tras los besos, las palabras salían precipitadas de sus bocas. Se contaban las contrariedades de la semana, los presentimientos, la inquietud por las cartas; pero ahora lo olvidaban todo, y se miraban cara a cara con risas de voluptuosidad y dándose nombres cariñosos.



La cama era un gran lecho de caoba en forma de barca. Las cortinas de levantina[160] roja, que descendían del techo, se recogían muy abajo hacia el amplio cabecero; —y no había en el mundo nada tan bello como su cabeza morena y su piel blanca destacando sobre aquel color púrpura, cuando, con un gesto de pudor, cerraba sus dos brazos desnudos, tapándose la cara con las manos.



El tibio aposento, con su alfombra discreta, sus adornos festivos y su luz tranquila, parecía muy cómodo para las intimidades de la pasión. Los travesaños terminando en punta de flecha, los alzapaños de cobre y las gruesas bolas de los morillos relucían de pronto, cuando el sol penetraba. Sobre la chimenea, entre los candelabros, había dos de esas grandes caracolas rosadas en las que se oye el ruido del mar si se aplican al oído.



¡Cómo les gustaba aquella agradable habitación llena de alegría, a pesar de su esplendor un tanto marchito! Siempre encontraban los muebles en su sitio, y a veces unas horquillas que Emma había olvidado el jueves anterior bajo el zócalo del péndulo. Almorzaban al amor de la lumbre, en un pequeño velador con incrustaciones de palisandro. Emma trinchaba los trozos, se los ponía en el plato diciéndole toda clase de halagos; y se reía con una risa sonora y libertina cuando la espuma del champán se desbordaba de la ligera copa sobre las sortijas de sus dedos. Estaban tan absortos en la posesión de sí mismos que allí se creían en su propia casa, y como si fueran a vivir en ella hasta la muerte, como dos eternos recién casados. Decían nuestro cuarto, nuestra alfombra, nuestros sillones, ella decía incluso mis zapatillas, regalo de Léon, un capricho que ella había tenido. Eran unas zapatillas de raso color rosa, ribeteadas de plumón de cisne. Cuando se sentaba en las rodillas de Léon, su pierna, en esa posición demasiado corta, quedaba colgando en el aire; y el exquisito calzado, que carecía de talón, se sostenía únicamente por los dedos en su pie desnudo.



Él saboreaba por primera vez la inefable delicadeza de las elegancias femeninas. Nunca había conocido aquella gracia de lenguaje, aquella reserva en el vestir, aquellas posturas de paloma adormecida. Admiraba la exaltación de su alma y los encajes de su falda. Además, ¿no era una mujer de mundo, y una mujer casada, en fin, una verdadera amante?



Por su humor variable, tan pronto místico como jovial, parlanchín, taciturno, arrebatado, apático, iba despertando en él mil deseos, evocando instintos o reminiscencias. Era la enamorada de todas las novelas, la heroína de todos los dramas, la indefinida ella de todos los libros de versos. Encontraba en sus hombros el color ambarino de la odalisca en el baño[161]; tenía el largo corpiño de las castellanas feudales; también se parecía a la mujer pálida de Barcelona[162], ¡pero era, por encima de todo, Ángel!



Cuando la miraba, Léon tenía a menudo la impresión de que su alma se escapaba hacia ella, se expandía como una ola sobre el contorno de su cabeza y descendía arrastrada hacia la blancura de su pecho.



Se sentaba en el suelo ante ella; y, con los codos sobre las rodillas, la contemplaba con una sonrisa y la frente tensa.



Emma se inclinaba hacia él y murmuraba, como sofocada de ebriedad:



—¡Oh! ¡No te muevas! ¡No hables! ¡Mírame! ¡De tus ojos sale algo tan dulce, que me hace tanto bien!



Le llamaba niño:



—Niño, ¿me amas?



Y en la precipitación con que de sus labios subía a la boca, apenas oía la respuesta.



Sobre el péndulo había un pequeño cupido de bronce, que hacía muecas redondeando los brazos bajo una guirnalda dorada. Muchas veces se rieron con él; pero cuando tenían que separarse, todo les parecía serio.



Inmóviles frente a frente, se repetían:



—¡Hasta el jueves!… ¡Hasta el jueves!



De pronto ella le cogía la cabeza entre las manos, le besaba deprisa en la frente exclamando: «¡Adiós!», y se lanzaba a la escalera.



Iba a la calle de la Comédie, a una peluquería, para arreglarse los bandós. Caía la noche; en la tienda encendían el gas.



Oía la campanilla del teatro que llamaba a los cómicos a escena; y enfrente veía pasar a hombres de cara blanca y a mujeres con maquillajes marchitos que entraban por la puerta de bastidores.



Hacía calor en aquella pequeña estancia demasiado baja, donde la estufa zumbaba en medio de pelucas y pomadas. El olor de las tenacillas, junto con aquellas manos grasientas que le manipulaban la cabeza, no tardaba en aturdirla, y se adormilaba un poco bajo su peinador. A veces el mozo, mientras la peinaba, le ofrecía entradas para el baile de máscaras.



¡Después se marchaba! Volvía a subir por las calles; llegaba a La Croix Rouge; recogía los zuecos, que por la mañana había escondido debajo de un banco, y se dejaba caer en su sitio, entre los impacientes viajeros. Algunos se apeaban al pie de la cuesta. Ella se quedaba sola en la diligencia.



En cada revuelta se iban divisando cada vez mejor todas las luces de la ciudad, que creaban un amplio vapor luminoso por encima de las casas amontonadas. Emma se ponía de rodillas sobre los cojines y sus ojos se perdían en aquel deslumbramiento. Sollozaba, llamaba a Léon, y le enviaba palabras tiernas y besos que se perdían en el viento.



En la cuesta había un pobre diablo que merodeaba con su bastón entre las diligencias. Un montón de andrajos le cubría los hombros, y un viejo y desfondado sombrero de castor, redondeado en forma de palangana, le ocultaba la cara; pero, cuando se lo quitaba, dejaba al descubierto, en lugar de párpados, dos órbitas abiertas y ensangrentadas. La carne se deshilachaba en jirones rojos; y supuraba líquidos que se coagulaban en forma de costras verdes hasta la nariz, cuyas negras aletas sorbían de manera convulsa. Para hablar, echaba hacia atrás la cabeza con una risa idiota; —entonces sus pupilas azuladas, girando con un movimiento continuo, iban a topar, hacia las sienes, con el borde de una llaga viva.



Cantaba una cancioncilla siguiendo a los coches:



Souvent la chaleur d’un beau jour



Fait rêver fillette à l’amour[163].







Y en el resto se hablaba de pájaros, sol y follajes.



A veces, surgía de pronto detrás de Emma, con la cabeza al descubierto. Ella se apartaba con un grito. Hivert acudía para burlarse de él. Le aconsejaba poner una barraca en la feria de San Román, o le preguntaba, riéndose, qué tal estaba su amiguita.



Muchas veces ya se habían puesto en marcha cuando su sombrero, con un movimiento brusco, entraba en la diligencia por la ventanilla, mientras él se encaramaba al estribo con el otro brazo, entre las salpicaduras de las ruedas. Su voz, al principio débil como un vagido, se volvía aguda. Se prolongaba en la oscuridad como el confuso lamento de una vaga angustia, y, a través del tintineo de los cascabeles, del murmullo de los árboles y del zumbido de la caja vacía, tenía algo de lejano que perturbaba a Emma. Aquello bajaba hasta el fondo de su alma como un remolino en un abismo, y la arrastraba por los espacios de una melancolía sin límites. Pero Hivert, al notar el contrapeso, largaba al ciego fuertes latigazos. La tralla le fustigaba en las llagas, y él caía en el barro lanzando un alarido.



Después, los viajeros de La Golondrina terminaban por dormirse, unos con la boca abierta, otros con la barbilla sobre el pecho, apoyándose en el hombro del vecino o bien, con el brazo pasado por la correa, oscilando regularmente con el bamboleo del carruaje; y el reflejo del farol que se balanceaba fuera, sobre la grupa de los caballos en los varales, penetrando en el interior por las cortinas de calicó color chocolate, proyectaba sombras sanguinolentas sobre todos aquellos individuos inmóviles. Emma, ebria de tristeza, tiritaba bajo su ropa; y, con la muerte en el alma, sentía los pies cada vez más fríos.



Charles, en casa, la esperaba; La Golondrina siempre se retrasaba los jueves. ¡Por fin llegaba la señora! Apenas si besaba a la pequeña. La cena no estaba preparada, ¡qué importa! Disculpaba a la cocinera. Ahora, todo parecía estarle permitido a la chica.



A veces, el marido, al verla tan pálida, le preguntaba si se encontraba mal.



—No —decía Emma.



—Pues estás muy rara esta noche —replicaba él.



—¡Bah, no es nada! ¡No es nada!



Había días, incluso, en que, nada más volver, subía a su cuarto; y Justin, que andaba por allí, circulaba con paso discreto, más hábil para servirle que una doncella excelente. Colocaba en su sitio las cerillas, la palmatoria, un libro, le preparaba el camisón, abría la cama.



—Venga —decía ella—, ¡está bien, vete!



Porque Justin permanecía allí de pie, con las manos colgando y los ojos abiertos, como prendido en los hilos innumerables de un repentino ensueño.



La jornada del día siguiente era horrible, y las sucesivas más intolerables todavía por la impaciencia que Emma tenía de recobrar su felicidad —ansia áspera, inflamada por imágenes conocidas, y que, al séptimo día, estallaba sin trabas en las caricias de Léon. Éste, por su parte, ocultaba sus ardores bajo expansiones de asombro y gratitud. Emma disfrutaba aquel amor de una manera discreta y absorta, lo mantenía con todas las astucias de su cariño, y temblaba un poco ante la idea de perderlo un día.



Muchas veces le decía, con dulzuras de voz melancólicas:



—¡Ah, me dejarás!… ¡Te casarás!… ¡Serás como los otros!



Él preguntaba:



—¿Qué otros?



—Pues los otros, los hombres —respondía ella.



Y añadía, rechazándole con un gesto lánguido:



—¡Sois todos unos infames!



Un día que filosofaban sobre desilusiones terrenales, Emma llegó a decir (para poner a prueba sus celos o cediendo tal vez a una necesidad de desahogo demasiado fuerte) que en otro tiempo, antes que a él, había amado a alguien, «¡no como a ti!», añadió enseguida, jurando por la vida de su hija que no había pasado nada.
