

Hippolyte, el mozo de la posada, acudió a coger de la brida los caballos del cochero, y, cojeando con su pie zopo, los llevó bajo el porche del Lion d’Or, donde muchos aldeanos se agolparon para mirar el coche. Redobló el tambor, tronó la bombarda, y los señores subieron en fila al estrado para sentarse en unos sillones de terciopelo rojo de Utrecht[114] que había prestado la señora Tuvache.



Toda aquella gente se parecía. Sus fofas caras rubias, algo curtidas por el sol, tenían el color de la sidra dulce, y sus patillas esponjadas emergían de los enormes cuellos duros, ceñidos por blancas corbatas de nudo muy ancho. Todos los chalecos, de solapas cruzadas, eran de terciopelo; todos los relojes llevaban en el extremo de una larga cinta algún colgante ovalado de cornalina; y apoyaban las manos en los muslos, apartando con cuidado la horcajadura del pantalón, cuyo paño todavía con apresto relucía con más brillo que el cuero de las recias botas.



Las damas de la buena sociedad permanecían detrás, bajo el vestíbulo, entre las columnas, mientras el común del gentío estaba enfrente, de pie o sentado en sillas. En efecto, Lestiboudois había llevado allí todas las que había trasladado a la pradera, e incluso corría a cada instante a la iglesia en busca de otras, provocando con su comercio tal atasco que era muy difícil llegar hasta la pequeña escalera del estrado.



—A mí me parece —dijo el señor Lheureux (dirigiéndose al farmacéutico, que pasaba para ocupar su sitio)— que deberían haber colocado ahí los dos postes venecianos: con algún adorno algo solemne y de buen gusto como novedad, habría causado un efecto muy bonito.



—Desde luego —respondió Homais—. Pero ¡qué quiere usted!, es el alcalde quien se ha encargado de todo. Ese pobre Tuvache no tiene demasiado gusto, y hasta carece por completo de lo que se llama el genio de las artes.



Entre tanto, Rodolphe había subido, con Madame Bovary, al primer piso del ayuntamiento, a la sala de deliberaciones, y, como estaba vacía, había declarado que allí estarían bien para gozar del espectáculo con toda comodidad. Cogió tres banquetas que había alrededor de la mesa ovalada, bajo el busto del monarca, y, tras acercarlas a una de las ventanas, se sentaron uno junto a otro.



Hubo un revuelo en el estrado, largos cuchicheos, deliberaciones. Por fin se levantó el señor consejero. Ahora se sabía que se llamaba Lieuvain, y entre la multitud corría de boca en boca su nombre. Después de haber ordenado algunas hojas y aplicado a ellas los ojos para ver mejor, empezó:



«Señores:



»Séame permitido en primer lugar (antes de hablarles del objeto de esta reunión de hoy, y estoy seguro de que todos ustedes compartirán mi sentir), séame permitido, digo, hacer justicia a la administración superior, al Gobierno, al monarca, señores, a nuestro soberano, a ese rey bien amado a quien ninguna rama de la prosperidad pública o particular le es indiferente, y que dirige a la vez con mano tan firme y tan sabia el carro del Estado entre los incesantes peligros de un mar tempestuoso, sabiendo además hacer respetar, tanto en la paz como en la guerra, la industria, el comercio, la agricultura y las bellas artes».



—Debería echarme un poco hacia atrás —dijo Rodolphe.



—¿Por qué? —preguntó Emma.



Pero en ese momento la voz del consejero adquirió un tono extraordinario. Declamaba:



«Pasó ya el tiempo, señores, en que la discordia civil ensangrentaba nuestras plazas públicas, en que el propietario, el hombre de negocios, el obrero mismo, al dormirse por la noche con apacible sueño, temblaban ante la idea de verse despertados bruscamente por el ruido de los incendiarios toques a rebato, el tiempo en que las máximas más subversivas minaban audazmente las bases…».



—Es que podrían verme desde abajo —contestó Rodolphe—; después tendría que pasarme quince días dando explicaciones, y, con mi mala reputación…



—¡Oh!, se calumnia usted —dijo Emma.



—No, no, es abominable, se lo juro.



«Pero señores —continuaba el consejero—, si, apartando de mi recuerdo esos sombríos cuadros, vuelvo mis ojos a la actual situación de nuestra hermosa patria, ¿qué veo? Por doquier florecen el comercio y las artes; por doquier nuevas vías de comunicación, como otras tantas arterias nuevas en el cuerpo del Estado, establecen nuevas relaciones; nuestros grandes centros manufactureros han reanudado su actividad; la religión, más consolidada, sonríe en todos los corazones; nuestros puertos están llenos, la confianza renace, ¡y Francia por fin respira!…».



—Por lo demás —añadió Rodolphe—, desde el punto de vista de la gente, quizá tengan razón.



—¿Cómo es eso? —dijo ella.



—Vaya —repuso él—, ¿no sabe usted que hay almas atormentadas sin cesar? Necesitan alternativamente el sueño y la acción, las pasiones más puras, los goces más desenfrenados, y así se lanzan a toda suerte de fantasías, de locuras.



Emma lo miró como quien contempla a un viajero que ha conocido países extraordinarios, y explicó:



—¡Nosotras, pobres mujeres, no tenemos siquiera esa distracción!



—Triste distracción, puesto que en ella no se encuentra la felicidad.



—Pero ¿se la encuentra alguna vez? —preguntó ella.



—Sí, un día se encuentra —respondió él.



«Y esto lo han comprendido ustedes —seguía el consejero—. Ustedes, agricultores y obreros del campo; ¡ustedes, pacíficos pioneros de toda una obra civilizadora! ¡Ustedes, hombres de progreso y de moral! Ustedes han comprendido, digo, que las tormentas políticas son realmente aún más temibles que las perturbaciones atmosféricas…».



—Un día se encuentra —repitió Rodolphe—, un día, de improviso, y cuando ya se había perdido la esperanza. Entonces se entreabren horizontes, es como una voz que grita: «¡Ahí está!». ¡Sentimos la necesidad de hacer a esa persona la confidencia de nuestra vida, de darle todo, de sacrificarle todo! Las explicaciones sobran, adivinamos. Nos hemos entrevisto en nuestros sueños. (Y la miraba). Por fin, ese tesoro que tanto hemos buscado está ahí, delante de nosotros; brilla, centellea. Aunque todavía dudamos, no nos atrevemos a creer en él; quedamos deslumbrados, como si pasáramos de las tinieblas a la luz.



Y al terminar estas palabras, Rodolphe añadió gestos a su frase. Se pasó la mano por la cara, como un hombre presa de un mareo; luego la dejó caer sobre la de Emma, que retiró la suya. Mientras, el consejero seguía leyendo:



«¿Y quién se extrañaría, señores? Sólo quien estuviera tan ciego, tan hundido (no temo decirlo), tan hundido en los prejuicios de otra edad como para seguir subestimando el espíritu de las poblaciones agrícolas. En efecto, ¿dónde encontrar más patriotismo que en los campos, más dedicación a la causa pública, más inteligencia, en una palabra? Y no hablo, señores, de esa inteligencia superficial, vano ornato de las mentes ociosas, sino de esa inteligencia profunda y moderada que por encima de todo se aplica a perseguir metas útiles, contribuyendo así al bienestar de todos, a la mejora común y al sostén de los Estados, fruto del respeto de las leyes y de la práctica de los deberes…».



—¡Vaya!, otra vez —dijo Rodolphe—. Siempre con los deberes, estoy harto de esas palabras. Son un hatajo de viejos cernícalos con chaleco de franela, y de mojigatas de brasero y rosario que continuamente nos calientan los oídos: «¡El deber! ¡El deber!». ¡Qué diablos!, el deber es sentir lo que es grande, adorar lo que es bello, y no aceptar todos los convencionalismos de la sociedad, junto con las ignominias que nos impone.



—Sin embargo… sin embargo… —objetaba Madame Bovary.



—¡Pues no! ¿Por qué clamar contra las pasiones? ¿No son lo único bello que hay en la tierra, la fuente del heroísmo, del entusiasmo, de la poesía, de la música, de las artes, de todo, a fin de cuentas?



—Pero es preciso —dijo Emma— seguir un poco la opinión del mundo y obedecer su moral.



—¡Ah! Es que hay dos —replicó él—. La pequeña, la convencional, la de los hombres, la que varía sin cesar y berrea tan fuerte, y bulle abajo, a ras de tierra, como esa caterva de imbéciles que usted ve. Pero la otra, la eterna, está alrededor y por encima de nosotros, como el paisaje que nos rodea y el cielo azul que nos alumbra.



El señor Lieuvain acababa de limpiarse la boca con su pañuelo. Prosiguió:



«Y ¿qué tendría que hacer, señores, para demostrarles aquí a ustedes la utilidad de la agricultura? ¿Quién subviene a nuestras necesidades? ¿Quién provee a nuestra subsistencia? ¿No es el agricultor? El agricultor, señores, quien, sembrando con mano laboriosa los fecundos surcos de los campos, da nacimiento al trigo, que, triturado, transformado en polvo mediante ingeniosos aparatos, sale de ellos con el nombre de harina, y, transportado a las ciudades, llega a las manos del panadero, que confecciona con él un alimento tanto para el pobre como para el rico. ¿No es también el agricultor el que engorda, para que podamos vestirnos, sus abundantes rebaños en los pastizales? Pues ¿cómo nos vestiríamos, cómo nos alimentaríamos sin el agricultor? ¿Se necesita ir más lejos en busca de ejemplos, señores? ¿Quién no ha pensado muchas veces en todo el provecho que se saca de ese modesto animal, ornato de nuestros corrales, que proporciona a la vez una blanda almohada para nuestras camas, su carne suculenta para nuestras mesas, y huevos? Pero no acabaría nunca si tuviera que enumerar uno tras otro los diferentes productos que la tierra bien cultivada prodiga, cual madre generosa, a sus hijos. Aquí, es la viña; en otra parte, son los manzanos de sidra; allá, la colza; más lejos, los quesos; y el lino, señores, ¡no olvidemos el lino!, que ha adquirido en estos últimos años un considerable auge y sobre el que quiero llamar particularmente su atención».



No había necesidad de llamársela, porque todas las bocas del gentío se mantenían abiertas, como para beber sus palabras. A su lado, Tuvache le escuchaba con los ojos como platos; el señor Derozerays entornaba lentamente de vez en cuando los párpados; y más allá, el farmacéutico, con su hijo Napoléon entre las piernas, abombaba la mano sobre la oreja para no perderse una sílaba. Los demás miembros del jurado balanceaban lentamente la barbilla sobre el chaleco en señal de aprobación. Los bomberos, al pie del estrado, descansaban apoyados en sus bayonetas; y Binet, inmóvil, permanecía con el codo hacia afuera y la punta del sable en alto. Quizá oyera, pero no debía de ver nada, porque la visera del casco le bajaba hasta la nariz. Su lugarteniente, el hijo menor de maese Tuvache, había exagerado aún más el suyo, pues llevaba uno enorme que oscilaba encima de su cabeza dejando asomar una punta de su pañuelo de indiana. Sonreía debajo de él con una dulzura muy infantil, y su pálida carita, por la que resbalaban gotas de sudor, reflejaba satisfacción, agobio y sueño.



La plaza estaba abarrotada hasta las casas. Se veía gente acodada en todas las ventanas, otros permanecían de pie en todas las puertas, y Justin, delante del escaparate de la farmacia, parecía completamente absorto en la contemplación de lo que miraba. Pese al silencio, la voz del señor Lieuvain se perdía en el aire. Sólo llegaban retazos de frases, interrumpidos acá y allá por el ruido de las sillas entre el gentío; luego, de repente, se oía arrancar detrás de uno un largo mugido de buey, o bien los balidos de los corderos que se respondían en las esquinas de las calles. Pues vaqueros y pastores habían empujado hasta allí sus animales, que mugían de vez en cuando mientras arrancaban con la lengua alguna brizna de las hierbas que les colgaban del morro.



Rodolphe se había acercado a Emma, y decía en voz baja, hablando deprisa:



—¿No le indigna esta conjura del mundo? ¿Hay un solo sentimiento que no condene? Los instintos más nobles, las simpatías más puras son perseguidas, calumniadas, y, si por fin dos pobres almas se encuentran, todo está organizado para que no puedan unirse. Lo intentarán, sin embargo, batirán las alas, se llamarán. ¡Bah!, no importa, tarde o temprano, dentro de seis meses, de diez años, se reunirán, se amarán, porque la fatalidad lo exige y han nacido la una para la otra.
