—¡Deje!, nos van a ver.

—¡Bah!, ¿qué importa?

Después de la plaza de la Concordia tomaron por el muelle de la Conférence y el muelle de Billy, donde se ve un cedro en un jardín. Rosanette creía que el Líbano estaba situado en China; incluso se rió de su ignorancia y pidió a Frédéric que le diese lecciones de geografía. Después, dejando a la derecha el Trocadero, atravesaron el puente de Jena y por fin se detuvieron en medio del Champ de Mars, al lado de los otros coches, ya alineados en el hipódromo.

Los macizos de hierba estaban llenos de gente del pueblo. Se veían curiosos en el balcón de la Escuela Militar, y los dos pabellones fuera del pesaje, las dos tribunas comprendidas en su recinto, y una tercera delante de la del rey estaban repletas de una muchedumbre bien vestida, que testimoniaba, por su porte, un cierto respeto por aquella diversión todavía nueva. El público de las carreras, más selecto en aquella época, tenía un aspecto menos vulgar; era el tiempo de las trabillas, de los cuellos de terciopelo y de los guantes blancos. Las mujeres, vestidas de colores brillantes, llevaban vestidos de talle bajo y, sentadas en las gradas de los estrados, hacían el efecto de grandes macizos de flores, moteados de negro, aquí y allí, por los trajes oscuros de los hombres. Pero todas las miradas se volvían hacia Bou-Maza[1], que permanecía impasible, entre dos oficiales de Estado Mayor, en una de las tribunas reservadas. La del Jockey-Club estaba ocupada exclusivamente por señores de aspecto grave.

Los más entusiastas se habían colocado abajo, junto a la pista, protegida por dos filas de palos que soportaban cuerdas; en el óvalo descrito por esta calle, vendedores de coco agitaban sus carracas, otros vendían el programa de las carreras, otros pregonaban cigarros, un gran murmullo salía de allí; los guardias municipales pasaban y volvían a pasar; sonó una campana colgada de un poste lleno de cifras. Aparecieron cinco caballos, y la gente volvió a ocupar sus puestos en las tribunas.

Entretanto, gruesos nubarrones rozaban con sus volutas la copa de los olmos, enfrente. Rosanette tenía miedo a la lluvia.

—Tengo paraguas —dijo Frédéric—, y todo lo necesario para distraerse —añadió abriendo el maletero, donde había un cesto con comida.

—¡Bravo!, ¡nos entendemos!

—Y nos entenderemos mejor, ¿verdad?

—Puede que sí —dijo ella toda colorada.

Los jockeys, con casaca de seda, trataban de alinear sus caballos y los sujetaban con las dos manos. Alguien bajó una bandera roja. Entonces, los cinco, inclinándose hacia las crines, salieron. Al principio permanecieron apretados en una sola masa; pronto ésta se alargó, se cortó; el que llevaba la casaca amarilla, en la mitad de la primera vuelta, estuvo a punto de caer, durante mucho tiempo la carrera estuvo indecisa entre Filly y Tibi; luego Tom Pouce se puso en cabeza; pero Clubstick, que iba detrás desde la salida, los alcanzó y llegó el primero, batiendo a Sir Charles por dos cuerpos; fue una gran sorpresa; el público gritaba, las tablas de las andanadas vibraban con los pataleos.

—Nos estamos divirtiendo —dijo la Mariscala—. Te amo, querido.

Frédéric ya no dudó de su felicidad; esta última palabra de Rosanette lo confirmaba. A cien pasos de él, en un cabriolé milord, apareció una dama. Se asomaba por la portezuela, luego se ocultaba rápidamente; esto se repitió varias veces. Frédéric no podía distinguir su cara. Tuvo una sospecha, le pareció que era Mme. Arnoux. Pero no, era imposible. ¿Por qué habría ido? Con el pretexto de acercarse al pesaje, se apeó del coche.

—Es usted poco galante —dijo Rosanette.

Él no hizo caso y continuó. El milord, de pescante más alto, volviendo grupas, se puso al trote.

En el mismo momento, Frédéric fue agarrado bruscamente por Cisy.

—Buenos días, querido, ¿cómo está? Allí esta Hussonnet. ¡Escuche!

Frédéric trataba de librarse para alcanzar el cabriolé. La Mariscala le hacía señas de que volviese a su lado. Cisy la vio y quería saludarla a toda costa.

Desde que se había quitado el luto de su abuela, realizaba su ideal, tener distinción. Chaleco escocés, levita corta, anchos lazos sobre el zapato y billete de entrada en la trencilla del sombrero, nada faltaba, en efecto, a lo que él mismo llamaba su «chic», un chic anglómano y mosquetero. Comenzó por quejarse del Champ de Mars, hipódromo execrable, habló después de las carreras de Chantilly y de las bromas que allí se gastaban, juró que era capaz de beber doce copas de Champagne durante las doce campanadas de medianoche, propuso a la Mariscala una apuesta, acarició suavemente sus dos perritos; y, apoyándose con el otro codo en la portezuela, continuó diciendo tonterías, con la empuñadura de su bastoncillo en la boca, las piernas separadas, el cuerpo estirado. Frédéric, a su lado, fumaba sin dejar de averiguar qué había sido del milord.

Volvió a sonar la campana y Cisy se marchó, con gran alegría de Rosanette, a quien aburría mucho, decía ella.

La segunda prueba no tuvo nada de particular la tercera tampoco, salvo un hombre al que llevaron en una camilla. La cuarta, en la que ocho caballos se disputaron el premio de la Ciudad, fue más interesante.

Los espectadores de las tribunas se subieron a los bancos. Los otros, de pie, en los coches, seguían con gemelos en la mano la evolución de los jockeys; se les veía pasar volando como manchas rojas, amarillas, blancas y azules a todo lo largo de la muchedumbre que bordeaba el perímetro del hipódromo. De lejos, su velocidad no parecía excesiva; al otro extremo del Champ de Mars parecían incluso aminorar la velocidad y casi no adelantar más que por una especie de deslizamiento, en el que Las panzas de los caballos rozaban la tierra sin que sus piernas extendidas se doblasen. Pero, volviendo muy rápidamente, crecían; su paso cortaba el aire, el suelo temblaba, los guijarros volaban por el aire, metiéndose en las casacas de los jockeys, las hacían palpitar como velas; excitaban a los animales con grandes golpes de fusta para alcanzar el poste, era la meta. Se borraban las cifras del marcador, subían otras; y en medio de grandes aplausos el caballo victorioso se arrastraba hasta el pesaje, todo cubierto de sudor, las rodillas rígidas, el cuello bajo, mientras que su jinete, como agonizando sobre su silla, se apretaba las costillas.

Una discusión retrasó la última salida. La muchedumbre, que se aburría, prorrumpió en injurias. Grupos de hombres conversaban al pie de las tribunas. Los temas eran libres; mujeres de la buena sociedad marcharon escandalizadas por estar mezcladas con las damas galantes. La vieja Georgina Aubert, a quien un autor de teatro de bulevar llamaba «el Luis XI de la prostitución», horriblemente maquillada y haciendo de vez en cuando una risita semejante a un gruñido, permaneció toda estirada en su larga calesa, cubierta con un abrigo de cuello de piel de marta como en pleno invierno. Mme. de Remoussot, que era noticia a causa de su pleito, se pavoneaba en el asiento de un coche, en compañía de americanos; y Teresa Bachelu, con su aire de virgen gótica, llenaba con sus doce faralaes el interior de un cabriolé bajo que tenía en el salpicadero una maceta llena de rosas. La Mariscala sintió celos de estas glorias; para llamar la atención, se puso a hacer grandes gestos y a hablar en voz alta.

Unos gentlemen la reconocieron y le enviaron saludos. Ella les respondía, diciendo sus nombres a Frédéric. Todos eran condes, vizcondes, duques y marqueses; y él se pavoneaba, pues todos los ojos expresaban un cierto respeto por su buena suerte.

Cisy no parecía menos feliz en el círculo de hombres maduros que le rodeaba. Sonreían desde lo alto de sus corbatas, como burlándose de él; por fin, dio una palmada en la mano del más viejo y se acercó a la Mariscala.

Ella comía con una glotonería afectada un trozo de foie-gras; Frédéric, por obediencia, la imitaba, sosteniendo una botella de vino sobre sus rodillas.

Reapareció el milord, era Mme. Arnoux. Palideció de forma extraordinaria.

—¡Dame champán! —dijo Rosanette.

Y, levantando todo lo que pudo su copa llena, exclamó:

—¡Eh!, ¡aquéllas de allá!, ¡las mujeres honradas, la esposa de mi protector, eh!

Estallaron risas a su alrededor, el milord desapareció. Frédéric le tiraba del vestido, iba a encolerizarse. Pero Cisy estaba allí, en la misma actitud de hacía poco; y, reforzando su aplomo, invitó a Rosanette a cenar aquella misma noche.

—¡Imposible! —respondió ella—. Vamos juntos al Café Inglés.

Frédéric, como si no hubiera oído nada, permaneció mudo; y Cisy abandonó a la Mariscala con aire contrariado.

Mientras él le hablaba, de pie al lado de la portezuela derecha, Hussonnet había llegado de improviso al lado izquierdo, y, recordando esta palabra de Café Inglés:

—Es un bonito establecimiento, ¿si tomáramos algo allí?, ¡eh!

—Cómo queráis —dijo Frédéric, que, hundido en el rincón de la berlina, veía desaparecer el milord del horizonte, sintiendo que acababa de ocurrir algo irreparable y que había perdido su gran amor. Y el otro estaba allí, cerca de él, ¡el amor alegre y fácil! Pero lleno de deseos contradictorios y sin siquiera saber lo que quería, sentía una tristeza desmesurada, ganas de morir.

Un gran ruido de pasos y de voces le hizo levantar la cabeza; los chiquillos, saltando las cuerdas de la pista, invadían las tribunas; la gente se iba. Cayeron unas gotas de lluvia. El atasco de los coches aumentó. Hussonnet estaba perdido.

—¡Bueno, mejor! —dijo Frédéric.

—Preferimos estar solos —dijo la Mariscala, poniendo su mano encima de la de Frédéric.

Entonces pasó delante de ellos, con reflejos de cobre y acero, un espléndido lando tirado por cuatro caballos, conducidos a la Daumont por dos jockeys con casaca de terciopelo a franjas doradas. La señora Dambreuse iba al lado de su marido, Martinon en el asiento de enfrente; los tres tenían caras extrañas.

—¡Me han reconocido! —dijo Frédéric.

Rosanette quiso que se pararan, para ver mejor el desfile. Mme. Arnoux podía reaparecer. Él gritó al postillón:

—¡Sigue! ¡Sigue! ¡Adelante!

Y la berlina se lanzó hacia los Campos Elíseos en medio de los otros coches, calesas, birlochos, wurts, tándems, tílburis, dog-carts, jardineras[2] con cortinas de cuero, donde cantaban obreros achispados, calesas de cuatro ruedas tiradas por un solo caballo, conducidas prudentemente por padres de familia. En victorias atestadas de gente, algún chico, sentado sobre los pies de los otros, dejaba colgando fuera sus dos piernas. Grandes cupés con asiento de tela paseaban a viudas nobles que dormitaban; o bien pasaba un magnífico stopper con una silla sencilla y coqueta como el traje de un dandy. Entretanto arreciaba el chaparrón. Sacaban los paraguas, las sombrillas, las trincheras; gritaban de lejos: «¿Buenos días? ¿Está bien? —¡Sí!, ¡no!, ¡hasta luego!», y las caras se sucedían con una velocidad de sombras chinescas. Frédéric y Rosanette no se hablaban, sintiendo una especie de embotamiento al ver girar continuamente todas aquellas ruedas al lado de ellos.

Por momentos, las filas de coches, demasiado apretadas, se paraban todas a un tiempo en varias líneas. Entonces quedaban los unos cerca de los otros, y se observaban. Desde el borde de los paneles con escudos caían miradas indiferentes sobre la multitud; brillaban ojos llenos de envidia en el fondo de los simones; sonrisas de denigración respondían a las actitudes orgullosas; bocas abiertas expresaban admiraciones imbéciles; y aquí y allí, algún paseante, en medio del camino, se echaba hacia atrás de un salto para evitar a un jinete que galopaba entre los coches y conseguía salir de allí. Después, todo volvía a ponerse en movimiento; los cocheros aflojaban las riendas, sacudían sus largos látigos; los caballos, animados, sacudiendo sus barbadas, lanzaban espuma a su alrededor; y las grupas y los arneses húmedos humeaban en el vapor de agua atravesado por el sol poniente. Pasando bajo el Arco del Triunfo proyectaba a la altura de un hombre una luz rojiza que hacía centellear los cubos de las ruedas, las manecillas de las portezuelas, la punta de los pértigos, las anillas de los sillines; y a ambos lados de la gran avenida semejante a un río donde ondulaban crines, vestidos, cabezas humanas, los árboles todos relucientes de lluvia, se erguían, como dos murallas de verdor. Por encima, el azul del cielo, que reaparecía en ciertos sitios, tenía suavidades de raso.
