

El señor Bovary padre se quedó todavía un mes en Yonville, deslumbrando a sus habitantes con un soberbio gorro de policía con galones de plata, que llevaba por la mañana para fumarse una pipa en la plaza. Como también era aficionado a beber mucho aguardiente, solía mandar a la criada al Lion d’Or para que le comprase una botella, que apuntaban en la cuenta de su hijo; y, para perfumarse los pañuelos, gastó toda la provisión de agua de colonia que tenía su nuera.



Ésta no se encontraba a disgusto en su compañía. Había recorrido mundo: hablaba de Berlín, de Viena, de Estrasburgo, de sus tiempos de militar, de las amantes que había tenido, de las juergas que se había corrido; además, se mostraba amable, e incluso a veces, en la escalera o en la huerta, la cogía por la cintura exclamando:



—¡Charles, ten cuidado!



Entonces la señora Bovary madre se alarmó por la felicidad de su hijo, y, temiendo que, a la larga, su esposo tuviera alguna influencia inmoral sobre las ideas de la joven, se apresuró a adelantar la marcha. Quizá sentía inquietudes más graves. El señor Bovary era un hombre que no respetaba nada.



Un día, Emma sintió de pronto la necesidad de ver a su hijita, que había dado a criar a la mujer del carpintero; y, sin mirar en el calendario si habían pasado las seis semanas de la Virgen[91], se encaminó hacia la morada de Rollet, que se encontraba al final del pueblo, al pie de la cuesta, entre la carretera y los prados.



Era mediodía; las casas tenían cerradas las contraventanas, y los tejados de pizarra, que relucían bajo la cruda luz del cielo azul, parecían despedir chispas en la cresta de sus aguilones. Soplaba un viento bochornoso. Emma se sentía débil al andar; los guijarros de la acera le hacían daño; dudó entre volverse a casa o entrar en algún sitio para sentarse.



En ese momento, de una puerta vecina salió el señor Léon con un legajo de papeles bajo el brazo. Se acercó a saludarla y se puso a la sombra delante de la tienda de Lheureux, bajo el toldo gris que sobresalía.



Madame Bovary dijo que iba a ver a su hija, pero que empezaba a estar cansada.



—Si… —dijo Léon, sin atreverse a continuar.



—¿Va usted a alguna parte? —preguntó ella.



Y, tras la respuesta del pasante, le pidió que la acompañase. Esa misma noche todo Yonville lo supo, y la señora Tuvache, la mujer del alcalde, declaró en presencia de su criada que Madame Bovary se comprometía.



Para llegar a casa de la nodriza, al final de la calle, había que doblar a la izquierda, como para ir al cementerio, y seguir, entre casitas y corrales, un pequeño sendero bordeado de alheñas. Estaban en flor, y también las verónicas, los rosales silvestres, las ortigas y las ligeras zarzas que emergían de los matorrales. Por los huecos de los setos se veían, en los corrales, algún que otro cerdo en un estercolero, o vacas con petrales al pecho frotando sus cuernos contra los troncos de los árboles[92]. Caminaban despacio, muy juntos, ella apoyándose en él y él conteniendo el paso para acompasarlo al de ella; delante revoloteaba un enjambre de moscas, zumbando en el aire cálido.



Reconocieron la casa por un viejo nogal que le daba sombra. Baja y cubierta de tejas pardas, tenía colgada fuera, bajo la lucera del desván, una ristra de cebollas. Haces de leña menuda, de pie contra el seto de espinos, rodeaban un bancal de lechugas, algunas matas de espliego y unos guisantes en flor colocados en rodrigones. Corría un agua sucia desparramándose por la hierba, y alrededor había algunos harapos difíciles de distinguir, unas medias de punto, una camisola de indiana roja, y una gran sábana de grueso retor tendida a lo largo del seto. Al ruido de la cancela apareció la nodriza, llevando en un brazo un niño al que daba de mamar. Con la otra mano tiraba de un pobre crío raquítico, con la cara cubierta de escrófulas, hijo de un comerciante de géneros de punto de Ruán, al que sus padres, demasiado ocupados por su negocio, dejaban en el campo.



—Pase —dijo ella—; su pequeña está durmiendo ahí dentro.



La habitación, en la planta baja, la única de la vivienda, tenía en el fondo, pegada a la pared, una amplia cama sin cortinas, mientras que la artesa ocupaba el lado de la ventana, uno de cuyos cristales estaba pegado con un sol de papel azul. En el rincón, detrás de la puerta, unos borceguíes de clavos relucientes se alineaban bajo la piedra del lavadero, junto a una botella llena de aceite que tenía una pluma en el gollete; había un Mathieu Laensberg[93] rodando en la polvorienta chimenea, entre pedernales, cabos de vela y trozos de yesca. Por último, colmo de lo superfluo en aquella casa, había una Fama soplando unas trompetas, estampa recortada probablemente de algún prospecto de perfumería, y que seis clavos de zuecos fijaban a la pared.



La hija de Emma dormía en el suelo, en una cuna de mimbre. La cogió con la manta que la envolvía, y se puso a cantar dulcemente mientras la mecía.



Léon paseaba por el cuarto; le parecía raro ver a aquella hermosa dama con su vestido de nanquín[94] entre tanta miseria. Madame Bovary se ruborizó; él se apartó, creyendo que tal vez sus ojos habían cometido alguna impertinencia. Luego Emma acostó de nuevo a la pequeña, que acababa de vomitar encima de su cuello de encaje. La nodriza acudió enseguida a limpiarla, asegurándole que no se notaría.



—A mí me lo hace muchas veces —decía—, ¡y no hago más que limpiarla continuamente! Si tuviera la amabilidad de encargar a Camus, el tendero, que me deje coger un poco de jabón cuando me haga falta… Hasta sería más cómodo para usted, así no tendría que molestarla.



—¡Bueno, bueno! —dijo Emma—. ¡Hasta la vista, tía Rollet!



Y salió, limpiándose los pies en el umbral.



La mujer la acompañó hasta el extremo del corral, sin dejar de hablar de lo mucho que le costaba levantarse por la noche.



—Algunas veces estoy tan molida que me duermo en la silla; por eso debería darme por lo menos una librita de café molido, que me duraría un mes y que tomaría por la mañana con leche.



Después de haber soportado sus muestras de agradecimiento, Madame Bovary se fue; y ya había avanzado un trecho por el sendero cuando un ruido de zuecos le hizo volver la cabeza: ¡era la nodriza!



—¿Qué pasa?



Entonces la campesina, llevándola aparte, detrás de un olmo, se puso a hablarle de su marido, que, con su oficio y seis francos al año que el capitán…



—Acabe de una vez —dijo Emma.



—Es que —prosiguió la nodriza lanzando suspiros entre cada palabra— tengo miedo de que se ponga triste al verme tomar café a mí sola; ya sabe, los hombres…



—Pues lo tendrá —repetía Emma—; ¡se lo daré!… ¡Déjeme en paz!



—¡Ay!, mi querida señora, es que debido a sus heridas tiene unos calambres horribles en el pecho. Hasta dice que la sidra lo debilita.



—¡Pero acabe de una vez, tía Rollet!



—Bueno —prosiguió ésta haciendo una reverencia—, si no fuera mucho pedirle… —volvió a saludar otra vez—, cuando usted quiera —y su mirada suplicaba—, un jarrito de aguardiente —terminó diciendo—, y le daré friegas con él a los piececitos de su niña, que los tiene tiernos como la lengua.



Libre ya de la nodriza, Emma volvió a cogerse del brazo del señor Léon. Caminó deprisa durante un rato; luego acortó el paso, y su mirada, que hasta entonces dirigía hacia delante, encontró el hombro del joven, cuya levita tenía un cuello de terciopelo negro. Encima le caía su pelo castaño, liso y bien peinado. Se fijó en sus uñas, que eran más largas de lo que se llevaba en Yonville. Cuidárselas era una de las grandes ocupaciones del pasante; y para ese menester guardaba en su escritorio una navajita especial.



Volvieron a Yonville siguiendo la orilla del río. En la estación cálida, la ribera, más ancha, dejaba al descubierto hasta su base las tapias de las huertas, que tenían una escalera de varios peldaños descendiendo hasta el río, que fluía sin ruido, rápido y frío a la vista; grandes hierbas delgadas se doblaban juntas, según la corriente que las empujaba, y se extendían en su limpidez como verdes cabelleras abandonadas. A veces, en la punta de los juncos o en la hoja de los nenúfares, caminaba o se posaba un insecto de patas finas. El sol atravesaba con un rayo las pequeñas pompas azules de las olas que se sucedían rompiéndose; los viejos sauces desmochados miraban en el agua su corteza gris; más allá, todo alrededor, la pradera parecía vacía. Era la hora de la comida en las granjas, y la joven y su acompañante sólo oían, mientras caminaban, la cadencia de sus pasos sobre la tierra del sendero, las palabras que se decían, y el roce del vestido de Emma que susurraba en torno a ella.



Las tapias de las huertas, rematadas en su barda con cascos de botella, estaban calientes como la cristalera de un invernadero. Entre los ladrillos habían brotado unos alhelíes; y, con la punta de su sombrilla abierta, Madame Bovary, al pasar, hacía que se desgranasen en polvo amarillento algunas de sus flores marchitas, o alguna rama de madreselvas y de clemátides, que colgaba por fuera, era arrastrada un momento por la seda del vestido al enredarse en los flecos.



Hablaban de una compañía de bailarines españoles a los que se esperaba dentro de poco en el teatro de Ruán.



—¿Irá usted? —preguntó ella.



—Si puedo, sí —respondió él.



¿No tenían nada más que decirse? Sus ojos, sin embargo, estaban llenos de una conversación más seria; y, mientras se esforzaban por encontrar frases triviales, ambos iban sintiéndose invadidos por una misma languidez; era una especie de murmullo del alma, profundo, continuo, que dominaba el de sus voces. Sorprendidos de asombro ante aquella dulzura desconocida, no pensaban en contarse su sensación o en descubrir su causa. Las dichas futuras, como las costas de los trópicos, proyectan sobre la inmensidad que las precede sus molicies nativas, una brisa perfumada, y cualquiera se adormece en esa embriaguez sin preocuparse siquiera del horizonte que no se alcanza a divisar.



En algunos puntos, la tierra estaba hundida por el paso del ganado; tuvieron que caminar sobre grandes piedras verdes espaciadas en el barro. A menudo, Emma se detenía un minuto para mirar dónde poner su botina — y, vacilando sobre la piedra que temblaba, con los codos en el aire, el busto inclinado, indecisa la mirada, se reía entonces por miedo a caer en los charcos de agua.



Cuando llegaron delante de su huerta, Madame Bovary empujó la pequeña cancela, subió corriendo los escalones y desapareció.



Léon regresó a su estudio. El patrón estaba ausente; echó una ojeada a los expedientes, luego afiló una pluma, cogió finalmente el sombrero y se marchó.



Fue al Pastizal, en lo alto de la cuesta de Argueil, a la entrada del bosque; se tendió en el suelo bajo los abetos y miró el cielo a través de los dedos.



—¡Cómo me aburro! —se decía—, ¡cómo me aburro!



Se consideraba digno de lástima por vivir en aquel pueblo, con Homais por amigo y el señor Guillaumin por patrón. Este último, muy absorbido por sus asuntos, con gafas de montura de oro y patillas pelirrojas sobre una corbata blanca, no entendía nada de las delicadezas del espíritu, aunque aparentase un aire envarado e inglés que en los primeros tiempos había deslumbrado al pasante. En cuanto a la mujer del farmacéutico, era la mejor esposa de Normandía, mansa como un cordero, amante de sus hijos, de su padre, de su madre, de sus primos, llorando por los males ajenos, con escasa aptitud para las tareas del hogar, y detestando los corsés; — pero tan pesada de movimientos, tan aburrida de escuchar, de un aspecto tan ordinario y de una conversación tan limitada, que él nunca había pensado, aunque ella tuviera treinta años y él veinte, y durmieran puerta con puerta y hablara con ella a diario, que pudiera ser una mujer para alguien ni que poseyese de su sexo otra cosa que el vestido.
