

Debían fugarse al mes siguiente. Ella saldría de Yonville como para ir de compras a Ruán, Rodolphe habría reservado los asientos, preparado los pasaportes e incluso escrito a París, con el fin de contar con la diligencia completa hasta Marsella, donde comprarían una calesa, y, desde allí, seguirían sin detenerse por la ruta de Génova. Ella se cuidaría de enviar a la tienda de Lheureux su equipaje, que llevarían directamente a La Golondrina, de modo que así nadie sospecharía nada; y, a todo esto, nunca se hablaba de la niña. Rodolphe lo evitaba; ella quizá ni pensaba en ello.



Él quiso tener dos semanas más por delante para ultimar algunos preparativos; luego, al cabo de ocho días, pidió otros quince; luego dijo que estaba enfermo; luego hizo un viaje; pasó el mes de agosto y, después de todos estos aplazamientos, decidieron que sería irrevocablemente el 4 de septiembre, un lunes.



Por fin llegó el sábado, la antevíspera.



Rodolphe acudió por la noche, más temprano que de costumbre.



—¿Está todo listo? —le preguntó ella.



—Sí.



Entonces dieron la vuelta a un arriate y fueron a sentarse junto a la terraza, en el borde de la tapia.



—¿Estás triste? —dijo Emma.



—No, ¿por qué?



Y sin embargo la miraba de un modo peculiar, de una forma tierna.



—¿Es por marcharte? —continuó ella—, ¿por dejar tus afectos, tu vida? ¡Ah!, comprendo… ¡Yo en cambio no tengo a nadie en el mundo! ¡Tú lo eres todo para mí! También yo lo seré todo para ti, seré para ti una familia, una patria; te cuidaré, te amaré.



—¡Qué adorable eres! —dijo él estrechándola entre sus brazos.



—¿De verdad? —preguntó ella con una risa voluptuosa—. ¿Me quieres? ¡Júralo!



—¡Que si te quiero! ¡Que si te quiero! ¡Te adoro, amor mío!



La luna, muy redonda y de color púrpura, se levantaba a ras de tierra, al fondo del prado. Subía deprisa entre las ramas de los álamos, que la ocultaban de trecho en trecho, como una cortina negra agujereada. Después apareció, elegante de blancura, en el cielo vacío que ella iluminaba; y entonces, reduciendo su paso, dejó caer sobre el río una gran mancha que formaba una infinidad de estrellas, y aquel fulgor de plata parecía retorcerse hasta el fondo como una serpiente sin cabeza cubierta de escamas luminosas. Aquello también se parecía a algún monstruoso candelabro del que chorrearan gotas de diamante en fusión. La tibia noche se extendía en torno a ellos; capas de sombra llenaban los follajes. Con los ojos entornados, Emma aspiraba en medio de grandes suspiros el viento fresco que soplaba. No se hablaban, demasiado absortos como estaban en la invasión de su ensueño. A su corazón volvía la ternura de los primeros días, abundante y silenciosa como el río que corría, con tanta languidez como la que traía el perfume de las celindas, y proyectaba en sus recuerdos sombras más desmesuradas y más melancólicas que las de los inmóviles sauces que se alargaban sobre la hierba. A veces, algún animal nocturno, erizo o comadreja, saliendo a cazar, removía las hojas, o bien se oía a intervalos caer por sí solo un melocotón maduro de la espaldera.



—¡Ah!, ¡qué noche más hermosa! —dijo Rodolphe.



—¡Tendremos otras! —repuso Emma.



Y como hablándose a sí misma:



—Sí, será bueno viajar… Pero ¿por qué está triste mi corazón? ¿Es la aprensión a lo desconocido…, el efecto de las costumbres abandonadas…, o más bien…? No, ¡es el exceso de felicidad! Qué débil soy, ¿verdad? ¡Perdóname!



—¡Todavía estás a tiempo! —exclamó él—. Reflexiona, quizá te arrepientas.



—¡Nunca! —dijo ella impetuosamente.



Y, apoyándose en él:



—¿Qué desgracia puede ocurrirme? No hay desierto, no hay precipicio ni océano que no atravesara contigo. ¡A medida que vivamos juntos, será como un abrazo más estrecho cada día, más completo! ¡No tendremos nada que nos turbe, ninguna preocupación, ningún obstáculo! Estaremos solos, sólo el uno para el otro, eternamente… ¡Habla, contéstame!



Él contestaba a intervalos regulares: «¡Sí… sí!…». Ella le había pasado la mano por el pelo y repetía con voz infantil, pese a las gruesas lágrimas que se le caían:



—¡Rodolphe! ¡Rodolphe!… ¡Ah!, ¡Rodolphe, querido y pequeño Rodolphe!



Dieron las doce.



—¡Las doce! —dijo ella—. Bueno, será mañana. ¡Un día aún!



Él se levantó para irse; y, como si ese gesto que hacía hubiera sido la señal de su fuga, Emma, de repente, adoptando un aire jovial:



—¿Tienes los pasaportes?



—Sí.



—¿No olvidas nada?



—No.



—¿Estás seguro?



—Desde luego.



—Es en el Hôtel de Provence donde me esperarás, ¿verdad?…, ¿a mediodía?…



Él hizo un gesto con la cabeza.



—¡Hasta mañana entonces! —dijo Emma con una última caricia.



Y le miró alejarse.



Él no volvía la cabeza. Emma corrió tras él e, inclinándose a la orilla del agua entre la maleza, exclamó:



—¡Hasta mañana!



Él ya estaba al otro lado del río y caminaba deprisa por el prado.



Al cabo de unos minutos, Rodolphe se detuvo; y cuando la vio con su vestido blanco desvanecerse poco a poco en la sombra como un fantasma, sintió que le palpitaba con tanta fuerza el corazón que se apoyó en un árbol para no caerse.



—¡Qué imbécil soy! —dijo lanzando un juramento espantoso—. ¡Lo cierto es que era una amante preciosa!



Y al punto reapareció ante él la belleza de Emma, con todos los placeres de aquel amor. Primero se enterneció, luego se revolvió contra ella.



—Porque, después de todo —exclamaba gesticulando—, yo no puedo expatriarme, cargar con una niña.



Se decía estas cosas para reafirmarse más.



«Y encima las complicaciones, los gastos… ¡Ah! ¡No, no, mil veces no! ¡Sería demasiado estúpido!».











XIII





Nada más llegar a casa, Rodolphe se sentó de forma brusca a la mesa de su escritorio, bajo la cabeza de ciervo que, como trofeo, colgaba de la pared. Pero, cuando tuvo la pluma entre los dedos, no se le ocurrió nada, de modo que, apoyándose en los codos, se puso a pensar. Le parecía que Emma había retrocedido a un pasado lejano, como si la resolución que había tomado acabara de poner entre ambos, de repente, una distancia inmensa.



Para recuperar algo de ella, fue a buscar en el armario, a la cabecera de la cama, una vieja caja de galletas de Reims donde solía guardar sus cartas de mujeres, y de ella escapó un olor a polvo húmedo y a rosas marchitas. Lo primero que vio fue un pañuelo de bolsillo, cubierto de gotitas pálidas. Era un pañuelo de Emma, de una vez que había sangrado por la nariz durante un paseo; ya no se acordaba. Luego, tropezando en todas las esquinas de la caja, estaba la miniatura que Emma le había regalado; su atuendo le pareció pretencioso, y su mirada de soslayo, del más lamentable efecto; luego, a fuerza de contemplar aquella imagen y de evocar el recuerdo del modelo, los rasgos de Emma fueron confundiéndose poco a poco en su memoria, como si el rostro vivo y el rostro pintado, frotándose uno contra otro, se hubieran borrado recíprocamente. Leyó, por último, algunas de sus cartas; estaban llenas de explicaciones sobre el viaje, breves, técnicas y apremiantes como cartas de negocios. Quiso ver de nuevo las largas, las de otro tiempo; para encontrarlas en el fondo de la caja, Rodolphe tuvo que remover todas las demás; y maquinalmente empezó a hurgar en aquel montón de papeles y de cosas, encontrando, todo revuelto, ramilletes, una liga, un antifaz negro, horquillas y mechones —¡mechones!, castaños, rubios; algunos incluso, enganchándose en el herraje de la caja, se rompían al abrirla.



Vagando así entre sus recuerdos, examinaba la letra y el estilo de las cartas, tan variados como sus ortografías. Eran tiernas o joviales, divertidas, melancólicas; las había que pedían amor y otras que pedían dinero. Gracias a una palabra, recordaba rostros, ciertos gestos, un timbre de voz; pero otras veces no recordaba nada.



De hecho, aquellas mujeres que acudían a la vez a su pensamiento se estorbaban unas a otras y se empequeñecían, como bajo un mismo rasero de amor que las igualaba. Y cogiendo a puñados las cartas mezcladas, se entretuvo unos minutos dejándolas caer en cascada de la mano derecha a la mano izquierda. Hasta que, aburrido, adormilado, Rodolphe devolvió la caja al armario diciéndose: «¡Qué sarta de bobadas!…».



Lo cual resumía su opinión; pues los placeres, como escolares en el patio de un internado, habían pisoteado tanto su corazón que nada tierno brotaba ya de él, y lo que por él pasaba, más aturdido que los niños, ni siquiera dejaba, como ellos, su nombre grabado en la pared.



«¡Bueno!», se dijo, «¡empecemos!».



Escribió: ¡Valor, Emma! ¡Valor! No quiero causar la desgracia de su existencia…



«Después de todo, es la verdad», pensó Rodolphe; «lo hago por su bien; soy honrado».



¿Ha sopesado detenidamente su determinación? ¿Sabe el abismo al que yo la arrastraba, pobre ángel mío? No, ¿verdad? Iba usted confiada, enloquecida, creyendo en la felicidad, en el porvenir… ¡Ay!, ¡qué desdichados somos, qué insensatos!



Rodolphe se detuvo para buscar aquí una buena disculpa.



«¿Y si le dijera que he perdido toda mi fortuna?… ¡Ah!, no, además con eso no impediría nada. Volvería a empezar más tarde. ¡Quién puede hacer entrar en razón a mujeres así!».



Reflexionó, luego añadió:



No la olvidaré, créalo, y siempre sentiré por usted un profundo cariño; pero un día, tarde o temprano, este ardor (tal es el destino de las cosas humanas) ¡hubiera disminuido sin duda! Nos habríamos cansado, y quién sabe, incluso, si no hubiera tenido yo el atroz dolor de asistir a sus remordimientos y compartirlos, por haber sido el causante. ¡La sola idea de los dolores que sufre me atormenta, Emma! ¡Olvídeme! ¿Por qué la habré conocido? ¿Por qué era tan bella? ¿Tengo yo acaso la culpa? ¡Oh, Dios mío! No, no, ¡acuse sólo a la fatalidad!



«Ésta si es una palabra que siempre hace efecto», se dijo.



¡Ay!, si hubiera sido usted una de esas mujeres de corazón frívolo como hay tantas, desde luego yo habría podido, por egoísmo, intentar una experiencia que entonces no habría supuesto ningún peligro para usted. Pero esa exaltación deliciosa, que constituye a un tiempo su encanto y su tormento, le ha impedido comprender, mujer adorable como usted es, la falsedad de nuestra posición futura. Tampoco lo pensé yo al principio, y descansaba a la sombra de esa felicidad ideal, como a la del manzanillo[129], sin prever las consecuencias.



«Quizá crea que renuncio por tacañería… ¡Bah!, ¡no importa, qué le vamos a hacer, acabemos con esto!».



El mundo es cruel, Emma. Adonde quiera que hubiésemos ido, nos habrían perseguido. Usted habría tenido que sufrir las preguntas indiscretas, la calumnia, el desprecio, acaso el ultraje. ¡Usted ultrajada! ¡Ay!… ¡Y yo que querría sentarla en un trono! ¡Yo, que me llevo su pensamiento como un talismán! Porque voy a castigarme con el destierro por todo el mal que le he hecho. Me marcho. ¿Adónde? No lo sé, ¡estoy loco! ¡Adiós! ¡Sea siempre buena! Guarde el recuerdo del desdichado que la ha perdido. Enséñele mi nombre a su hija, para que lo repita en sus oraciones.



El pabilo de las dos velas temblaba. Rodolphe se levantó para ir a cerrar la ventana, y cuando se hubo sentado de nuevo: «Me parece que está todo. ¡Ah!, una cosa más, no vaya a ser que venga a darme la lata»:



Cuando lea estas tristes líneas estaré lejos, pues he querido huir inmediatamente para evitar la tentación de volver a verla. ¡Nada de debilidades! Volveré: y puede que más adelante charlemos juntos, muy fríamente, de nuestros antiguos amores. ¡Adiós!



Y había un último adiós, separado en dos palabras: ¡A Dios!, cosa que le parecía de un gusto excelente.



«Y ahora, ¿cómo firmo?», se dijo. «¿Su siempre fiel?… No. ¿Su amigo?… Sí, eso es».



Su amigo.



Releyó la carta. Le pareció excelente.



«¡Pobrecilla!», pensó con ternura. «Va a creerme más insensible que una roca; aquí habrían hecho falta algunas lágrimas; pero no soy capaz de llorar, no; no es culpa mía».



Entonces, sirviéndose agua en un vaso, Rodolphe mojó en ella un dedo y dejó caer desde arriba una gruesa gota que puso una mancha pálida sobre la tinta; después, buscando algo con que lacrar la carta, encontró el sello Amor nel cor.
