Ella aceptaba extasiada estas confesiones apasionadas dedicadas a la mujer que ya no era. Frédéric, embriagándose con estas palabras, llegaba a veces a creer lo que decía. Mme. Arnoux, de espaldas a la luz, se inclinaba hacia él. Sentía en su frente la caricia de su aliento, a través de sus ropas el contacto indeciso de todo su cuerpo. Se estrecharon las manos; la punta de su botín le salía un poco debajo del vestido, y él le dijo casi desfallecido:

—Ver su pie me trastorna.

Un movimiento de pudor la hizo levantarse. Después, inmóvil, y con la entonación singular de los sonámbulos:

—A mi edad, él, Frédéric… Nadie ha sido amada como yo. No. No. ¿De qué sirve ser joven? Yo me río de todo eso, las desprecio a todas las que vienen aquí.

—¡Oh!, apenas vienen —replicó él con complacencia.

La cara de Mme. Arnoux desbordó de alegría, y quiso saber si Frédéric se casaría.

Él le juró que no.

—¿De veras? ¿Por qué?

—Por usted —dijo Frédéric estrechándola en sus brazos.

Ella seguía allí, el talle hacia atrás, la boca entreabierta, los ojos mirando hacia arriba. De pronto, lo rechazó con un gesto de desesperación; y, como él le suplicara una respuesta, ella le dijo en voz baja:

—Hubiera querido hacerle feliz.

Frédéric sospechó que Mme. Arnoux había venido a ofrecerse; y él se sentía de nuevo preso de un deseo más fuerte que nunca, furioso, implacable. Sin embargo, sentía algo inefable, una repulsa y como el terror de un incesto. Otro temor le detuvo, el de sentir hastío después. Además, qué problemas se le plantearían, y a la vez por prudencia y para no degradar su ideal, dio media vuelta y se puso a hacer un cigarrillo.

Ella lo contemplaba, toda asombrada.

—¡Qué delicado es usted! No he visto otro igual.

Dieron las once.

—¡Ya! —dijo ella—; al cuarto me voy.

Se volvió a sentar; pero observaba el péndulo, y él continuaba caminando y fumando. No encontraban qué decirse. Hay un momento, en las separaciones, en que la persona amada ya no está con nosotros. Por fin, la aguja del reloj había marcado ya los veinticinco minutos, y la señora, lentamente, cogió su sombrero por las cintas.

—Adiós, amigo mío, mi querido amigo. Ya no volveremos a vernos. Éste era mi último gesto de mujer. Mi alma no le abandonará jamás. Que el cielo le bendiga.

Y lo besó en la frente como una madre.

Pero parecía buscar algo, y le pidió unas tijeras.

Soltó su pelo; todos sus cabellos quedaron sueltos sobre sus hombros.

Se cortó, brutalmente, por la raíz, un largo mechón.

—¡Consérvelos!, adiós.

Cuando salió, Frédéric abrió la ventana. Mme. Arnoux, en la acera, hizo señas a un coche que pasaba. Se metió dentro. El coche desapareció.

Y no hubo más.



CAPÍTULO VII

A comienzos de aquel invierno, Frédéric y Deslauriers charlaban al amor de la lumbre, una vez más reconciliados, por la fatalidad de su naturaleza que les obligaba siempre a reencontrarse y a quererse bien.

El uno explicó someramente su ruptura con la señora Dambreuse, la cual había vuelto a casarse, esta vez con un inglés.

El otro, sin decir cómo se había casado con la señorita Roque, contó que, un buen día, su mujer se había fugado con un cantante. Para liberarse un poco del ridículo, había actuado en el cargo de prefecto con exceso de celo gubernamental. Lo habían destituido. Después, había sido jefe de colonización en Argelia, secretario de un bajá, gerente de un periódico, agente de publicidad, y por fin se había empleado en lo contencioso en una compañía industrial.

Por su parte, Frédéric se había comido los dos tercios de su fortuna y vivía como un pequeño burgués.

Luego se informaron mutuamente de sus amigos.

Martinon era actualmente senador.

Hussonnet ocupaba un puesto importante, desde el cual controlaba todos los teatros y toda la prensa.

Cisy, metido en religión y padre de ocho hijos, vivía en el castillo de sus abuelos.

Pellerin, después de haberse entregado al fourierismo, a la homeopatía, al espiritismo, al arte gótico y a la pintura humanitaria, se había hecho fotógrafo; y en todas las paredes de París se le veía representado en traje negro con un cuerpo minúsculo y un enorme cabezón.

—¿Y tu íntimo Sénécal?

—Le he perdido la pista. No sé nada de él. Y tú, ¿qué es de tu gran pasión, Mme. Arnoux?

—Debe de estar en Roma con su hijo, teniente de cazadores.

—¿Y su marido?

—Murió el año pasado.

—¡Vaya! —dijo el abogado.

Luego, dándose un golpe en la frente:

—A propósito, el otro día, en una tienda, encontré a aquella brava Mariscala, que llevaba de la mano a un niño que ha adoptado. Está viuda de un tal Oudry, y ahora muy gruesa, enorme. ¡Qué decadencia! Ella, que tenía un talle tan delgado.

Deslauriers no ocultó que se había aprovechado de su desesperación para comprobarlo personalmente.

—Como, por otra parte, tú me habías autorizado.

Esta confesión era una compensación al silencio que él seguía guardando en relación con su tentativa con Mme Arnoux. Frédéric la hubiese perdonado, puesto que no había tenido éxito.

Aunque un poco molesto por el descubrimiento, aparentó reírse de él y la idea de la Mariscala le llevó a la de la Vatnaz.

Deslauriers no la había visto más, como tampoco a muchas otras que iban por casa de Arnoux; pero se acordaba perfectamente de Regimbart.

—¿Vive todavía?

—Apenas. Todas las noches, regularmente, desde la calle Grammont hasta la calle Montmartre, se arrastra, pasea, pasa delante de los cafés, debilitado, doblado en dos, acabado, un espectro.

—Bueno. ¿Y Compain?

Frédéric dio un grito de alegría, y pidió al ex delegado del Gobierno Provisional que le explicara el misterio de la cabeza de ternera.

Es una importación inglesa. Para parodiar la ceremonia que los realistas celebraban el 30 de enero, unos independientes fundaron un banquete anual en el que se comían cabezas de ternera, y se bebía vino tinto en cráneos de ternera, brindando por el exterminio de los Estuardo. Después de Termidor, unos terroristas organizaron una cofradía muy semejante, lo cual demuestra que la tontería es fecunda.

—Me pareces muy calmado de la política.

—Es la edad —dijo el abogado.

E hicieron un resumen de sus vidas.

Ambos habían fracasado, el que había soñado con el amor, y el que había soñado con el poder. ¿Cuál era la razón de este fracaso?

—Quizás el no haberse trazado una línea recta —dijo Frédéric.

—Eso puede valer para ti. Yo, por el contrario, he pecado de exceso de rectitud, sin tener en cuenta mil cosas secundarias más importantes que todo. Yo he tenido demasiada lógica y tú demasiado sentimiento.

Después echaron la culpa a la suerte, a las circunstancias, a la época en que habían nacido.

Frédéric replicó:

—No es esto lo que pensábamos ser antaño en Sens, cuando tú querías escribir una historia crítica de la filosofía, y yo una gran novela medieval sobre Nogent, cuyo tema había encontrado en Froissart: Cómo micer Brokars de Fénestranges y el obispo de Troyes atacaron a micer Eustaquio de Ambrecicourt. ¿Te acuerdas?

Y, resucitando sus respectivos años jóvenes, a cada frase se decían:

—¿Te acuerdas?

Volvían a ver el patio del colegio, la capilla, la sala de visitas, la sala de armas en la planta baja, figuras de vigilantes y de alumnos, uno llamado Angelmarre, de Versalles, que se hacía trabillas de viejas botas; el señor Mirbal y sus bigotes rojos; los dos profesores de dibujo lineal y de dibujo artístico, Varaud y Suriret, siempre discutiendo, y al Polaco, el compatriota de Copérnico, con su sistema planetario de cartón, astrónomo ambulante cuya demostración pagaban con una comida en el refectorio; después una tremenda juerga en el paseo, las primeras pipas que fumaron, los repartos de premios, la alegría de las vacaciones.

Fue durante las de 1837 cuando habían estado en casa de la Turca.

Llamaban así a una mujer cuyo verdadero nombre era Zoraida Turc; y muchas personas creían que era musulmana, una turca, lo cual aumentaba el encanto de su establecimiento, situado a la orilla del río, detrás de la muralla; incluso en pleno verano había sombra en torno a la casa, que se reconocía por una pecera de peces rojos junto a una maceta de reseda sobre una ventana. Unas señoritas, en blusa blanca, con colorete en las mejillas y largos pendientes, golpeaban en los cristales cuando se pasaba delante, y por la noche, en el umbral de la puerta canturreaban suavemente con una voz ronca.

Aquel lugar de perdición proyectaba un destello fantástico en todo el distrito. Lo designaban con perífrasis: «El lugar que sabéis —cierta calle— debajo de los puentes». Las campesinas de los alrededores le temblaban por sus maridos, las burguesas le temían por sus criadas, porque habían sorprendido allí a la cocinera del señor subprefecto; y, desde luego, era la obsesión de todos los adolescentes.

Pues bien, un domingo, mientras la gente estaba en los oficios de vísperas, Frédéric y Deslauriers, después de haberse arreglado el pelo, cogieron flores en el jardín de la señora Moreau, luego salieron por la puerta que daba al campo, y, dando un gran rodeo por las viñas, volvieron por la Pêcherie y se colaron en casa de la Turca, sin soltar de la mano sus ramos de flores.

Frédéric presentó el suyo, como un enamorado a su novia. Pero el calor que hacía, el temor a lo desconocido, una especie de remordimiento, hasta el placer de ver todas juntas a tantas mujeres a su disposición, lo emocionaron de tal manera que se quedó muy pálido, sin moverse y sin decir palabra. Todas se reían, disfrutando al verle en aquella situación embarazosa; creyendo que se burlaban de él, se escapó; y, como Frédéric era el que tenía el dinero, Deslauriers se vio obligado a seguirle.

Los vieron salir. Esto originó un escándalo que se seguía comentando tres años después.

Se lo contaron el uno al otro con pelos y señales, cada uno completando los recuerdos del otro.

—Aquella fue la mejor aventura que corrimos —dijo Frédéric.

—Sí, quizá sí, aquella fue la mejor aventura que corrimos —dijo Deslauriers.



Notas

[1] «Mi vieja ternura, mi siempre amada.» [N. del T.] <<

[2] Flaubert, Cartas a Louise Colet, trad., prólogo y notas de Ignacio Malaxecheverría, Madrid, Ediciones Siruela, 1989. <<

[3] «Leed la correspondencia de Flaubert, y veréis al hombre cuya terrible ironía es un grito de vencido…, veréis al hombre cuya religión era la de la desesperación.» [N. del T.] <<

[4] Vid. nuestra Introducción a la traducción de Madame Bovary, Ediciones Cátedra, Madrid, 1986. <<

[1] Nogent-sur-Seine: pueblecito del departamento d l’Aube, en Champagne. La familia de Flaubert, por línea paterna, descendía de allí. [N. del T.] <<

[2] Flaubert muestra el carácter romántico de su personaje con detalles precisos: plan de un drama…, pasiones futuras… versos melancólicos. [N. del T.] <<

[3] Este primer retrato que Flaubert nos presenta de Madame Arnoux contiene ya los rasgos esenciales de Madame Schlesinger, cuya belleza tanto impresionó al Flaubert adolescente que la descubre en la playa de Trouville. [N. del T.] <<

[4] Esta fantasía y afán de exotismo se encuentra en otros pasajes de la novela y definen el carácter romántico de su protagonista. Flaubert, como tantos otros románticos franceses, se siente especialmente atraído por lo español. [N. del T.] <<

[5] Este episodio del chal es la transposición del encuentro de Flaubert con Madame Schlesinger, que hemos mencionado en nuestra Introducción. [N. del T.] <<

[6] Grog: bebida compuesta de aguardiente o ron, agua caliente y limón. <<

[7] Se trata de un proceso que apasionaba a la opinión pública. Madame Lafarge había sido declarada culpable de envenenamiento y condenada a trabajos forzados de por vida el 2 de septiembre de 1840, dos semanas antes del regreso de Frédéric a Nogent. <<

[8] Histoire de la civilisation en France, que alcanzó varias ediciones. Guizot fue jefe de gobierno bajo Luis Felipe. <<

[1] Buscaban jóvenes dispuestos a sustituir, por dinero, a los hijos de los ricos llamados al servicio militar. [N. del T.] <<
