—¡Oh!, quizás está exagerando —dijo Frédéric.

—¡En absoluto! La cosa me parecía grave, muy grave.

En aquel momento apareció Rosanette con manchas rojas bajo los párpados, ardientes como capas de maquillaje. Se acercó al dibujo y se quedó mirando. Pellerin hizo señas de que callase por culpa de ella. Frédéric, sin darse cuenta:

—Sin embargo, no puedo creer…

—Le repito que lo encontré ayer —dijo el artista— a las siete de la tarde, en la calle Jacob. Tenía incluso su pasaporte, por si acaso; y hablaba de embarcarse en El Havre, él y toda su familia.

—¡Cómo! ¿Con su mujer?

—¡Sin duda! Es muy buen padre de familia para vivir completamente solo.

—¿Está usted seguro de esto?

—¡Pues claro! ¿Dónde quiere usted que haya encontrado doce mil francos?

Frédéric dio dos o tres vueltas por la habitación. Estaba jadeante, se mordía los labios, después cogió el sombrero.

—¿A dónde vas? —dijo Rosanette.

Él no respondió, y desapareció.



CAPÍTULO V

Necesitaba doce mil francos, o no volvería a ver más a Mme. Arnoux; y, hasta el momento, había mantenido una esperanza invencible. ¿No era ella la sustancia de su corazón, el fondo mismo de su vida? Durante unos minutos estuvo, en la acera, indeciso, consumiéndose de angustia, pero feliz de no estar más con la otra.

¿Dónde conseguir dinero? Frédéric sabía por propia experiencia qué difícil es obtenerlo inmediatamente a cualquier precio. Sólo una persona podía ayudarle, la señora Dambreuse. Seguía guardando en su secreter varios billetes de banco. Fue a su casa; y, con aire resuelto:

—¿Tienes doce mil francos para prestarme?

—¿Para qué?

Era un secreto de otra persona. Ella quería conocerlo. Él no cedió. Los dos se obstinaban. Por fin, ella se negó a dar nada sin saber para qué. Frédéric se puso todo rojo. Uno de sus camaradas había cometido un robo. La suma tenía que devolverse ese mismo día.

—¿Cómo se llama? ¿Su nombre? ¡Vamos!, ¡dime su nombre!

—¡Dussardier!

Y se echó a sus rodillas, suplicándole que no dijese nada.

—¿Por quién me tomas? —replicó la señora Dambreuse—. Creerán que tú eres el culpable. Deja ya tus aires trágicos. Toma, ahí los tienes, y que le aprovechen.

Corrió a casa de Arnoux. El comerciante no estaba en la tienda. Pero vivía en la calle Paradis, pues tenía dos domicilios.

En la calle Paradis, el portero juró que el señor Arnoux se había ausentado la víspera; en cuanto a la señora, no se atrevió a decir nada; y Frédéric subió la escalera como una flecha, pegó su oído a la cerradura. Por fin, le abrieron. La señora había salido con el señor. La muchacha no sabía cuándo volverían; le habían hecho la cuenta; también ella se marchaba.

De pronto, se oyó crujir una puerta.

—¿Pero hay alguien?

—¡Oh!, no, señor. Es el viento.

Entonces, se retiró. Sin embargo, una desaparición tan rápida se debía a algo inexplicable. Regimbart, que era íntimo amigo de Mignot, ¿podía quizás aclararlo? Y Frédéric se dirigió a su casa, en Montmartre, calle del Emperador.

La casa de Regimbart estaba rodeada por un pequeño jardín, cerrado por una verja cubierta de planchas de hierro. Una escalinata de tres escalones realzaba la fachada blanca; al pasar por la acera se veían las dos piezas de la planta baja, la primera de las cuales era un salón con ropa encima de todos los muebles, y la segunda, el taller donde estaban las obreras de la señora Regimbart.

Todas estaban convencidas de que el señor tenía muchas ocupaciones, muchas relaciones, que era un hombre totalmente fuera de serie. Cuando atravesaba el pasillo, con su sombrero de ala vuelta, su larga cara seria y su levita verde, ellas interrumpían su tarea. Por otra parte, nunca dejaba de dirigirles una palabra de ánimo, una cortesía en forma de sentencia; y después, en su familia, ellas se sentían infelices, porque lo habían tomado a él como ideal.

Ninguna, sin embargo, le quería tanto como la señora Regimbart, mujercita inteligente que lo mantenía con su trabajo.

Tan pronto anunciaron al señor Moreau, ella acudió inmediatamente a recibirle, sabiendo por los criados lo que significaba para la señora Dambreuse. Su marido «llegaba en el preciso momento»; y Frédéric, siempre detrás de ella, admiró el cuidado de la casa y la cantidad de hule que había en ella. Después esperó unos minutos, en una especie de despacho, donde el Ciudadano se retiraba a pensar.

Su acogida fue menos hosca que de costumbre.

Le contó la historia de Arnoux. El ex fabricante de cerámica había echado un rapapolvos a Mignot, un patriota, que poseía cien acciones de El Siglo, demostrándole que, por el bien de la democracia, había que cambiar la gerencia y la redacción del periódico; y, bajo pretexto de hacer triunfar su opinión en la siguiente junta de accionistas, le había pedido cincuenta acciones, diciendo que las distribuiría entre amigos fieles, los cuales apoyarían su voto; Mignot no tendría ninguna responsabilidad, no se enfadaría con nadie; después, una vez obtenido el triunfo, le proporcionaría un buen puesto en la administración, de cinco a seis mil francos por lo menos, las acciones habían sido entregadas. Pero Arnoux, inmediatamente, las había vendido; y, con el dinero, se había asociado a un comerciante de objetos religiosos. Sobre esto, reclamaciones de Mignot, aplazamientos de Arnoux; finalmente el patriota le había amenazado con una demanda por estafa, si no devolvía sus títulos o la suma equivalente a cincuenta mil francos.

Frédéric pareció desesperarse.

—Eso no es todo —dijo el Ciudadano—. Mignot, que es un buen chico, se conformó con la cuarta parte. Nuevas promesas del otro, nuevas bromas naturalmente. En resumen, anteayer por la mañana, Mignot le exigió que le devolviera, en el plazo de veinticuatro horas, sin perjuicio del resto, doce mil francos.

—Pero los tengo —dijo Frédéric.

El Ciudadano se volvió despacio:

—Bromeas.

—¡Perdón! Están en mi bosillo. Aquí los traigo.

—¡Qué sorpresa! ¡Caramba con el niño! Pero, además, la demanda ya está presentada y Arnoux se ha marchado.

—¿Sólo?

—No, con su mujer. Los han encontrado en la estación de El Havre.

Frédéric palideció extraordinariamente. Regimbart creyó que iba a desmayarse. Se contuvo e incluso tuvo la fuerza de hacer dos o tres preguntas sobre la aventura. Regimbart se entristecía, pues finalmente todo esto dañaba a la Democracia. Arnoux siempre había sido un hombre sin conducta y un desordenado.

—Un verdadero cabeza de chorlito. Tiraba la casa por la ventana. Las faldas le han perdido. No es a él a quien compadezco, sino a su pobre mujer —pues el Ciudadano admiraba a las mujeres virtuosas, y tenía en gran estima a Mme. Arnoux.

—Ha debido de pasar las suyas.

Frédéric le agradeció aquella muestra de simpatía; y, como si hubiera recibido un gran favor de él, le estrechó la mano efusivamente.

—¿Has hecho todos los encargos? —dijo Rosanette al verlo regresar.

No había tenido la valentía de hacerlos, respondió, y se había ido caminando al azar, por las calles, para aturdirse.

A las ocho, pasaron al comedor; pero permanecieron silenciosos, el uno frente al otro, echaban a intervalos un largo suspiro y devolvían su plato. Frédéric bebía aguardiente. Se sentía deshecho, aplastado, aniquilado, sin tener ya conciencia de nada más que de un enorme cansancio.

Ella había ido a buscar el retrato. El rojo, el amarillo, el verde y el añil chocaban en violentos contrastes, convirtiéndolo en algo repelente, casi un objeto de burla.

Por otra parte, el pequeño difunto ya no era reconocible. El tono violáceo de sus labios aumentaba la palidez de su piel; las aletas de la nariz se habían vuelto más finas, los ojos más hundidos; y la cabeza descansaba sobre una almohada de tafetán verde, entre pétalos de camelias, rosas de otoño y violetas; era una idea de la doncella; ellas dos lo habían preparado así; piadosamente. Sobre la chimenea, cubierta con una funda de guipur, había candelabros de plata dorada rodeados de mirto bendito; en las esquinas, en dos jarrones, se quemaban pastillas olorosas; todo esto formaba con la cuna una especie de monumento; y Frédéric recordó su velatorio al lado del señor Dambreuse.

Cada cuarto de hora, aproximadamente, Rosanette descorría las cortinas para contemplar a su hijo. Lo veía, al cabo de unos meses, dando los primeros pasos, después en el colegio, jugando al marro en el patio; luego, a los veinte años, hecho un mozo; y todas estas imágenes que ella se creaba eran otros tantos hijos que ella habría perdido, en una multiplicación dolorosa de su maternidad.

Frédéric, inmóvil en el otro sillón, pensaba en Mme. Arnoux.

Ella estaba en el tren, sin duda, la cara pegada a la ventanilla de un vagón, y viendo desaparecer el campo detrás de ella, del lado de París, o bien sobre el puente de un barco de vapor, como la primera vez que la había encontrado; sólo que aquel barco se iba definitivamente hacia países de donde ella ya no regresaría más. Después la veía en la habitación de una posada, con baúles en el suelo, un papel pintado hecho trizas, las puerta sacudida por el viento. ¿Y después? ¿Qué sería de ella? ¿Maestra, dama de compañía, doncella, quizás? Estaba a merced de todos los azares de la miseria. Ignorar la suerte que correría era para él una tortura. Habría debido oponerse a su huida o irse detrás de ella. ¿No era él su verdadero esposo? Y, pensando que nunca volvería a encontrarla, que todo había terminado definitivamente, que estaba irrevocablemente perdida, sentía como un desgarramiento de todo su ser; las lágrimas que había acumulado desde la mañana se desbordaron.

Rosanette se dio cuenta de esto.

—¡Ah!, lloras como yo. Tienes pena.

—Sí. Sí tengo.

La estrechó contra su corazón y los dos sollozaban manteniéndose abrazados.

La señora Dambreuse lloraba también, echada en su cama, boca arriba, la cabeza entre las manos.

Olimpia Regimbart, que había ido por la tarde a probarle su primer vestido de color, había contado la visita de Frédéric, e incluso había dicho que tenía doce mil francos destinados al señor Arnoux.

Así que este dinero, el dinero de ella, era para impedir la marcha de la otra, para seguir conservando una amante.

Al principio tuvo un acceso de rabia y resolvió echarlo como un lacayo. Luego se calmó derramando abundantes lágrimas. Era mejor ocultarlo todo, no decir nada.

Al día siguiente, Frédéric llevó los doce mil francos.

Ella le rogó que los guardara, por si los necesitaba su amigo, y le hizo muchas preguntas sobre este señor. ¿Quien le había empujado a tal abuso de confianza? Una mujer, sin duda. «Las mujeres os arrastran a todos los crímenes».

Esta especie de guasa desconcertó a Frédéric. Sentía un gran remordimiento por su calumnia. Lo que le tranquilizaba era que la señora Dambreuse no podía conocer la verdad.

Sin embargo, ella puso todo su empeño en saberla; ya que, dos días después, se volvió a informar acerca de su pequeño camarada, después de otro, de Deslauriers.

—¿Es un hombre que merece confianza?, ¿es inteligente?

Frédéric lo ensalzó.

—Dígale que pase por casa una mañana de éstas; desearía consultarle un asunto.

Había encontrado un rollo de papeles que contenían los pagarés de Arnoux legalmente protestados y avalados con la firma de Mme. Arnoux. Era por ellos por lo que Frédéric había ido una vez a casa de la señora Dambreuse a la hora de comer; y aunque el capitalista no había querido llevar adelante la ejecución, había conseguido que el Tribunal de Comercio decretase no sólo la condenación de Arnoux, sino la de su mujer, que no sabía nada, pues su marido no había juzgado conveniente decírselo.

Aquello era un arma. La señora Dambreuse no lo ponía en duda. Pero tal vez su notario le habría aconsejado que se abstuviera; ella hubiera preferido a alguien desconocido; y se había acordado del gran diablo, de aspecto desvergonzado, que le había ofrecido sus servicios.

Frédéric cumplió ingenuamente el encargo.

Al abogado le encantó que le pusiesen en contacto con una gran señora.

Y acudió.

Ella le previno que la herencia pertenecía a su sobrina, motivo de más para liquidar los créditos a su favor, que ella reembolsaría, empeñada como estaba en comportarse con el matrimonio Martinon lo mejor posible.
