Les fue imposible llegar hasta él.

Frédéric se informaba de su suerte por los periódicos, y durante tres semanas frecuentó las salas de lectura.

Un día cayeron en sus manos varios números del Flambard. El artículo de fondo estaba invariablemente dedicado a demoler a un hombre ilustre. Después venían las noticias de sociedad, los chismes. Luego se hacían bromas sobre el Odeón, Carpentras, la piscicultura, y los condenados a muerte, cuando los había. La desaparición de un paquebote proporcionó temas para chistes durante un año. En la tercera columna, un correo de las artes, bajo forma de anécdota o de consejo, hacía propaganda de sastres, con crónicas de veladas, anuncios de ventas, análisis de obras, tratando de la misma manera un libro de versos que un par de botas. La única parte seria era la crítica de los pequeños teatros, donde se metían con dos o tres directores y se invocaban los intereses del Arte a propósito de los decorados del «Funambules» o de una primera actriz del «Délassements»[10].

Frédéric iba a dejar todo esto cuando sus ojos tropezaron con un artículo titulado: «Una pollita entre tres tipos». Era la historia de un duelo, contada en estilo vivo, picante. Se reconoció sin dificultad, pues era designado con esta broma que se repetía a menudo: «Un joven del Colegio de Sens y que no tiene sentido»[11]. Le presentaban incluso como un pobre diablo provinciano, un oscuro bobo que trataba de alternar con los grandes señores. En cuanto al vizconde, le daban el papel de bueno, primero en la cena, donde lo metían a la fuerza, después en la apuesta, ya que llevaba a la señorita, y finalmente, en el terreno, donde se comportaba como un señor. La bravura de Frédéric no se negaba, precisamente, pero se dejaba entender que un intermediario, el «protector» en persona, había llegado en el preciso momento. Todo terminaba con esta frase, tal vez cargada de perfidias:

—¿De dónde viene su ternura? ¡Problema!, y, como dice Basile, ¿a quién diablos se engaña aquí?

Era sin la menor duda una venganza de Hussonnet contra Frédéric, porque éste le había negado cinco mil francos.

¿Qué hacer? Si le preguntaran la razón, el bohemio protestaría de su inocencia, y no ganaría nada con eso. Lo mejor era tragar la cosa en silencio. Después de todo, nadie leía el Flambard.

Al salir de la sala de lectura, vio gente delante de la tienda de un comerciante de cuadros. Estaban mirando un retrato de mujer, que tenía al pie esta leyenda escrita en letras negras: Señorita Rose-Annette Bron, propiedad del señor Frédéric Moreau, de Nogent.

Se trataba, en efecto, de ella, más o menos; se la veía de frente, los senos descubiertos, el pelo suelto y sosteniendo en sus manos un bolso de terciopelo rojo, mientras, por detrás, un pavo real asomaba el pico sobre su hombro, cubriendo la pared con sus grandes plumas en abanico.

Pellerin había hecho exponer el cuadro para obligar a Frédéric a pagar, persuadido de que era célebre y de que todo París, poniéndose a su lado, iba a ocuparse de aquella miseria.

¿Era una conjura? ¿El pintor y el periodista se habían puesto de acuerdo para pegársela?

Su duelo no había evitado nada. Se había puesto en ridículo, todo el mundo se burlaba de él.

Tres días después, a finales de junio, habiendo subido quince francos las acciones del Norte, como él había comprado dos mil el mes anterior, se encontró con una ganancia de treinta mil francos. Esta caricia de la fortuna le volvió a dar confianza. Se dijo que no necesitaba a nadie, que todos sus problemas venían de su timidez, de sus vacilaciones. Habría debido comenzar con la Mariscala brutalmente, rechazar a Hussonnet desde el primer día, no comprometerse con Pellerin; y, para demostrar que nada le molestaba, se presentó en casa de la señora Dambreuse en una de sus recepciones ordinarias.

En medio de la antesala, Martinon, que llegaba al mismo tiempo que él, se volvió:

—¡Cómo! ¿Tú aquí?

—¿Por qué no?

Y mientras buscaba la causa de tal acogida, Frédéric fue hacia el salón.

La luz era débil, a pesar de las lámparas colocadas en las esquinas; pues las tres ventanas, abiertas de par en par, alzaban tres amplios cuadrados de sombra negra. Unos maceteros bajo los cuadros ocupaban hasta la altura de un hombre los intervalos de la pared; y, al fondo, en un espejo, se reflejaba una tetera de plata con un samovar. Un murmullo de voces discretas se dejaba oír. Se oía el crujido de los escarpines sobre la alfombra.

Distinguió trajes negros, después una mesa redonda iluminada por una gran pantalla, siete u ocho mujeres en trajes de verano y, un poco más lejos, a la señora Dambreuse en una mecedora. Su vestido de tafetán lila tenía mangas acuchilladas de donde se escapaban bullones de muselina, el tono suave de la tela haciendo juego con el tono de su pelo; y se mantenía un poco echada hacia atrás, con la punta del pie sobre un cojín, tranquila como una obra de arte llena de delicadeza, una flor de alta cultura.

El señor Dambreuse y un viejo de pelo blanco se paseaban a todo lo largo del salón. Algunos conversaban apoyados en el borde de pequeños divanes, aquí y allí; los otros, de pie, formaban un corro en el medio.

Hablaban de votos, enmiendas, modificaciones de enmiendas, del discurso del señor Grandin, de la réplica del señor Benoist. El tercer partido decididamente iba demasiado lejos. El centro izquierda habría tenido que acordarse un poco más de sus orígenes. El ministerio había recibido duros golpes. Lo que debía tranquilizar, sin embargo, era que no le veían sucesor. En resumen, la situación era completamente análoga a la de 1834.

Como estas cosas aburrían a Frédéric, se acercó a las mujeres. Martinon estaba cerca de ellas, de pie, el sombrero bajo el brazo, la cara vuelta de tres cuartos, y tan bien plantado que parecía una porcelana de Sévres. Cogió una Revue des deux Mondes que estaba sobre la mesa, entre una Imitación de Cristo y un Anuario de Gotha, y juzgó favorablemente a un ilustre poeta, dijo que iba a las conferencias de San Francisco, se quejó de su laringe, se tragaba de vez en cuando una pastilla de goma; y entretanto hablaba de música, se hacía el frívolo. La señorita Cécile, la sobrina del señor Dambreuse, que estaba bordándose un par de puños, le miraba, por lo bajo, con sus pupilas de un azul pálido, y miss Johnson, la institutriz de nariz respingona, había dejado su labor; las dos parecían decir para sus adentros:

—¡Qué guapo es!

La señora Dambreuse se volvió hacia él:

—Déme el abanico que está sobre aquella consola. Se equivoca; el otro.

Ella se levantó; y cuando él volvía, se encontraron en medio del salón, frente a frente; le dirigió algunas palabras, vivamente, sin duda haciéndole algún reproche, a juzgar por la expresión altanera de su cara; Martinon intentaba sonreír; después fue a mezclarse en el conciliábulo de los hombres serios. La señora Dambrese volvió a su sitio, y, apoyándose en el brazo de su sillón, dijo a Frédéric:

—Anteayer vi a alguien que me habló de usted, el señor de Cisy; usted lo conoce, ¿verdad?

—Sí… un poco.

De pronto, la señora Dambreuse exclamó:

—¡Duquesa!, ¡ah, qué alegría!

Y se fue hasta la puerta por delante de una señora viejecita que llevaba un vestido de tafetán marrón claro y un gorro de guipur de largas patillas. Hija de un compañero de exilio del conde de Artois y viuda de un mariscal del Imperio, nombrado par de Francia en 1830, estaba relacionada con la antigua corte como con la nueva y podía obtener muchas cosas. Los que estaban de pie charlando se separaron, después reanudaron su discusión.

Ahora hablaban de pauperismo, cuyas descripciones, según aquellos señores, estaban muy exageradas.

—Sin embargo —objetó Martinon—, la miseria existe, ¡confesémoslo! Pero el remedio no depende ni de la Ciencia ni del Poder. Es una cuestión puramente individual. Cuando las clases bajas quieran abandonar sus vicios, se liberarán de sus necesidades. Que el pueblo sea más moral y será menos pobre.

Según el señor Dambreuse, no se llegaría a nada bueno sin un desarrollo del capital. Por tanto, el único medio posible era confiar «como lo querían, por lo demás, los sansimonianos (Dios mío, alguna razón tenían, seamos justos con todo el mundo), confiar, digo, la causa del Progreso a los que pueden acrecentar el caudal público». Insensiblemente pasaron a hablar de las grandes explotaciones industriales, los ferrocarriles, la hulla. Y el señor Dambreuse, dirigiéndose a Frédéric, le dijo muy bajito:

—Usted no ha venido para tratar de nuestro negocio.

Frédéric alegó una enfermedad; pero, sintiendo que la excusa era demasiado tonta:

—Además, he tenido necesidad de mis fondos.

—¿Para comprar un coche? —replicó la señora Dambreuse, que pasaba a su lado, con una taza de té en la mano; y lo observó durante un minuto con la cabeza un poco vuelta sobre su hombro.

Ella creía que era el amante de Rosanette; la alusión estaba clara. A Frédéric le pareció incluso que todas aquellas señoras le miraban de lejos, cuchicheando. Para ver mejor lo que pensaban se acercó a ellas una vez más.

Al otro lado de la mesa, Martinon, junto con la señorita Cécile, hojeaba un álbum. Eran litografías que representaban trajes españoles. Leía en voz alta los letreros: «Mujer de Sevilla.—Huertano de Valencia.—Picador andaluz», y llegando una vez hasta el final de la página, continuó de un tirón:

—Jacques Arnoux, editor. Uno de tus amigos, ¿eh?

—Es verdad —dijo Frédéric, molesto por su tono. La señora Dambreuse continuó:

—En efecto, usted vino una mañana…, por… una casa, creo. Sí, una casa que pertenecía a su mujer.

Esto significaba: «Es su amante».

Se puso rojo hasta las orejas; y el señor Dambreuse, que llegaba en aquel momento, añadió:

—Usted parecía muy interesado por ellos.

Estas últimas palabras acabaron de desconcertar a Frédéric. Su confusión, que se notaba, pensaba él, iba a confirmar las sospechas, cuando el señor Dambreuse le dijo desde más cerca, con un tono grave:

—¿No hacen ustedes negocios juntos, supongo?

Protestó con múltiples movimientos de cabeza, sin comprender la intención del capitalista, que quería darle un consejo.

Tenía ganas de marchar. El miedo de parecer cobarde le retuvo. Un criado retiraba las tazas de té; la señora Dambreuse charlaba con un diplomático de traje azul; dos chicas acercando sus frentes se mostraban una sortija; las otras, sentadas en semicírculo en sillones, movían suavemente sus blancas caras enmarcadas por cabelleras negras o rubias; nadie finalmente le hacía caso. Frédéric dio media vuelta y, por una serie de largos zigzag, casi había llegado a la puerta cuando, al pasar cerca de una consola, observó encima, entre un jarrón de China y el entarimado, un periódico doblado por la mitad. Lo acercó un poco y leyó estas palabras: Le Flambard. ¿Quién lo había llevado?, ¿Cisy? Ningún otro, evidentemente. Además, ¡qué importancia tenía! Iban a creer, tal vez todos creían ya en el artículo. Pero, ¿por qué tanto ensañamiento? Una ironía silenciosa lo envolvía. Se sentía como perdido en un desierto. Pero se alzó la voz de Martinon:

—A propósito de Arnoux, entre los acusados por las bombas incendiarias he visto el nombre de uno de sus empleados, Sénécal. ¿Es el nuestro?

—¡El mismo! —dijo Frédéric.

Martinon repitió, gritando muy fuerte:

—¡Cómo!, ¿nuestro Sénécal?

Entonces le preguntaron sobre el complot; su puesto de funcionario del ministerio fiscal debía de proporcionarle informaciones.

El confesó no tenerlas. Por lo demás, conocía muy poco al personaje, pues le había visto dos o tres veces solamente, lo tenía en definitiva por bastante mal sujeto. Frédéric, indignado, exclamó:

—¡En absoluto!, ¡es un chico muy honrado!

—Sin embargo, señor —dijo un propietario—, no se es honrado cuando se conspira.

La mayor parte de los hombres que estaban allí habían servido, al menos, a cuatro gobiernos; y habrían vendido a Francia o al género humano para salvaguardar su patrimonio, no pasar estrecheces, penurias, o incluso por simple bajeza, por instintiva adoración al poder. Todos declararon injustificables los crímenes políticos. Más bien había que perdonar aquellos que provenían de la necesidad. Y no se olvidaron de poner por delante el clásico ejemplo del padre de familia que roba el clásico trozo de pan al clásico panadero.
