

Charles no sabía qué replicar; respetaba a su madre, y quería infinitamente a su mujer; consideraba la opinión de la primera infalible, y sin embargo la otra le parecía irreprochable. Cuando la señora Bovary se iba, trataba de aventurar tímidamente, y palabra por palabra, una o dos de las observaciones más anodinas que había oído hacer a su mamá: Emma, tras demostrarle con una palabra que se equivocaba, le decía que se ocupase de sus enfermos.



A pesar de todo, y siguiendo teorías que a ella le parecían buenas, quiso entregarse al amor. A la luz de la luna, en el jardín, recitaba todas las rimas apasionadas que sabía de memoria, y, suspirando, le cantaba adagios melancólicos; pero luego se quedaba tan tranquila como antes, y Charles no parecía por aquello ni más enamorado ni más emocionado.



Después de golpear así el eslabón sobre su corazón sin lograr que saltase una sola chispa, incapaz, por otra parte, de comprender lo que no sentía ni de creer en nada que no revistiese formas convenidas, terminó convenciéndose fácilmente de que la pasión de Charles no tenía nada de exorbitante. Sus expansiones se habían vuelto regulares; la besaba a las mismas horas. Era una costumbre como tantas otras, una especie de postre previsto por adelantado tras la monotonía de la cena.



Un guardabosques, a quien el señor había curado de una pleuresía, había regalado a la señora una pequeña galga italiana; se la llevaba de paseo, porque a veces salía para estar sola un rato y no tener ante la vista la eterna huerta junto al camino polvoriento.



Iba hasta el hayedo de Banneville, cerca del pabellón abandonado que hace esquina con la cerca por la parte del campo. En el foso, entre las hierbas, hay largas cañas de hojas afiladas.



Empezaba por mirar a su alrededor, para ver si había cambiado algo desde la última vez que había ido. Encontraba en el mismo sitio las digitales y los alhelíes, las matas de ortigas alrededor de las peñas, y las placas de liquen a lo largo de las tres ventanas, cuyos postigos siempre cerrados iban cayéndose de podridos sobre sus goznes de hierro oxidados. Su pensamiento, sin meta al principio, vagabundeaba al azar, como su galga, que corría en círculos por el campo, ladraba detrás de las mariposas amarillas, perseguía a las musarañas o mordisqueaba las amapolas a la orilla de un trigal. Luego, poco a poco, sus ideas iban concretándose y, sentada en el césped, que removía dando golpecitos con la contera de su sombrilla, Emma se repetía: «¡Dios mío, por qué me habré casado!».



Se preguntaba entonces si no habría habido medio, por distintas combinaciones del azar, de encontrar otro hombre; y trataba de imaginar cuáles habrían sido esos acontecimientos no ocurridos, aquella vida diferente, aquel marido que no conocía. Porque ninguno de ellos se parecía al suyo. Habría podido ser guapo, inteligente, distinguido, atractivo, como sin duda eran los que se habían casado con sus antiguas compañeras del convento. ¿Qué sería de ellas ahora? En la ciudad, con el tumulto de las calles, el bullicio de los teatros y las luces de los bailes, llevaban una de esas existencias que dilatan el corazón, en que los sentidos despiertan. Su vida en cambio era fría como un desván cuya lucera da al norte, y el aburrimiento, araña silenciosa, tejía en la sombra su tela por todos los rincones de su corazón. Recordaba los días de reparto de premios, cuando subía al estrado para recoger sus pequeñas coronas. Con su pelo trenzado, su vestido blanco y sus zapatos de lana muy escotados[47], tenía un aire encantador, y, cuando volvía a su sitio, los señores se inclinaban para decirle cumplidos; el patio estaba lleno de calesas, le decían adiós por las portezuelas, el profesor de música pasaba saludando, con el estuche del violín. ¡Qué lejos estaba todo aquello! ¡Qué lejos!



Llamaba a Djali[48], la colocaba entre las rodillas, le pasaba los dedos por su larga y fina cabeza y le decía:



—Vamos, bese a su ama, usted que no tiene penas.



Luego, contemplando la expresión melancólica del esbelto animal que bostezaba lentamente, se enternecía y, comparándolo consigo misma, le hablaba en voz alta, como quien trata de consolar a alguien afligido.



A veces llegaban ráfagas de viento, brisas del mar que, adentrándose de repente en toda la meseta del País de Caux, traían hasta los confines de los campos un frescor salado. Silbaban los juncos a ras de tierra, y las hojas de las hayas susurraban con súbito temblor, mientras las cimas, balanceándose sin cesar, continuaban su gran murmullo. Emma se ceñía el chal a los hombros y se levantaba.



En la avenida, una claridad verdosa filtrada por el follaje iluminaba el musgo raído que crujía suavemente bajo sus pies. Se ponía el sol; el cielo estaba rojo entre las ramas, y los troncos iguales de los árboles plantados en línea recta parecían una columnata oscura recortándose sobre un fondo dorado; de pronto sentía miedo, llamaba a Djali, volvía deprisa a Tostes por la carretera, se dejaba caer en un sillón y no hablaba en toda la velada.



Pero a finales de septiembre, algo extraordinario ocurrió en su vida: fue invitada a La Vaubyessard, a casa del marqués d’Andervilliers.



Secretario de Estado durante la Restauración, el marqués, que trataba de volver a la vida política, llevaba tiempo preparando su candidatura a la Cámara de Diputados. En invierno repartía muchas cargas de leña, y en el Consejo General siempre exigía en tono exaltado carreteras para su distrito. En la época de los grandes calores tuvo un absceso en la boca del que Charles le había aliviado como por milagro, acertando con un golpe de lanceta. El administrador, enviado a Tostes para pagar la operación, contó por la noche que en el pequeño huerto del médico había visto unas cerezas soberbias. Y como los cerezos se daban mal en La Vaubyessard, el señor marqués pidió unos esquejes a Bovary, se creyó en el deber de darle las gracias personalmente, vio a Emma, le pareció que tenía un bonito talle y que no saludaba como una campesina; así que en el castillo no creyeron rebasar los límites de la condescendencia ni, por otro lado, cometer una torpeza, invitando a la joven pareja.



Un miércoles, a las tres, el matrimonio Bovary montó en su boc, y partió hacia La Vaubyessard con un gran baúl atado en la trasera y una sombrerera que iba sujeta delante del salpicadero. Charles llevaba, además, una caja de cartón entre las piernas.



Llegaron a la caída de la noche, cuando en el parque empezaban a encender unos farolillos para alumbrar a los coches.











VIII





El castillo, de construcción moderna, a la italiana, con dos alas saledizas y tres escalinatas, se alzaba en la parte baja de un inmenso prado donde pacían algunas vacas, entre espaciados bosquecillos de grandes árboles, mientras macizos de arbustos, rododendros, celindas y mundillos redondeaban sus desiguales matas de verdor sobre la línea curva del camino enarenado. Un riachuelo corría bajo un puente; a través de la bruma se distinguían unos edificios con techumbres de bálago diseminados por el prado, que bordeaban en suave pendiente dos lomas cubiertas de bosque, y, por detrás, entre los macizos, se alzaban, en dos líneas paralelas, las cocheras y las caballerizas, restos conservados del antiguo castillo demolido.



El boc de Charles se detuvo ante la escalinata central; aparecieron unos criados; el marqués se adelantó y, ofreciendo su brazo a la mujer del médico, la introdujo en el vestíbulo.



Estaba pavimentado con losas de mármol, era de techo muy alto, y el ruido de los pasos, igual que el de las voces, resonaba en él como en una iglesia. Enfrente subía una escalera recta, y, a la izquierda, una galería que daba al jardín conducía a la sala de billar, desde cuya puerta se oían las carambolas de las bolas de marfil. Cuando la cruzaba para ir al salón, Emma vio alrededor del billar a varios hombres de grave aspecto, con el mentón apoyado sobre altas corbatas, todos ellos condecorados, y que sonreían silenciosamente mientras manejaban su taco. Sobre la oscura marquetería del revestimiento, grandes marcos dorados tenían, al pie, unos nombres escritos en letras negras. Leyó: «Jean-Antoine d’Andervilliers d’Yverbonville, conde de La Vaubyessard y barón de la Fresnaye, muerto en la batalla de Coutras[49], el 20 de octubre de 1587». Y en otro: «Jean-Antoine-Henri-Guy d’Andervilliers de la Vaubyessard, almirante de Francia y caballero de la Orden de San Miguel[50], herido en el combate de La Hougue-Saint-Vaast[51], el 29 de mayo de 1692, muerto en La Vaubyessard el 23 de enero de 1693». Los siguientes apenas se distinguían pues la luz de las lámparas, proyectada sobre el tapete verde del billar, dejaba flotar una penumbra en la estancia. Bruñendo los lienzos horizontales, se quebraba contra ellos en finas aristas, según las grietas del barniz; y de todos aquellos grandes cuadrados negros enmarcados en oro destacaban, aquí y allá, alguna zona más clara de la pintura, una frente pálida, dos ojos que te miraban, unas pelucas que caían sobre la hombrera empolvada de los uniformes rojos, o bien el broche de una liga en lo alto de una torneada pantorrilla.



El marqués abrió la puerta del salón; una de las damas se levantó (la propia marquesa), salió al encuentro de Emma e hizo que se sentase a su lado en un confidente, donde empezó a hablarle amistosamente, como si la conociera desde hacía mucho. Era una mujer de unos cuarenta años, de bellos hombros, nariz aguileña y voz cansina, y que aquella noche llevaba sobre el pelo castaño una sencilla pañoleta de guipur que por detrás le caía en triángulo. Una joven rubia se sentaba al lado, en una silla de alto respaldo; y unos caballeros, que llevaban una pequeña flor en el ojal de la solapa del frac, hablaban con las damas a uno y otro lado de la chimenea.



A las siete se sirvió la cena. Los hombres, más numerosos, se sentaron en la primera mesa, en el vestíbulo, y las damas en la segunda, en el comedor, con el marqués y la marquesa.



Al entrar, Emma se sintió envuelta en un aire cálido, en el que se mezclaban el perfume de las flores y de la buena ropa blanca, el aroma de las carnes y la fragancia de las trufas. Las velas de los candelabros alargaban sus llamas sobre las tapas de las fuentes de plata; los cristales tallados, cubiertos por un vaho mate, reflejaban rayos pálidos; a lo largo de la mesa se alineaban ramos de flores y, en los platos de ancho borde, cada servilleta, plegada en forma de mitra, sostenía entre la abertura de sus dos pliegues un panecillo de forma ovalada. Las patas rojas de los bogavantes sobresalían de las fuentes; grandes frutas en cestillos calados se escalonaban sobre musgo; las codornices conservaban sus plumas, las fuentes humeaban; y, con medias de seda y calzón corto, corbata blanca y chorrera, grave como un juez, el maestresala, que pasaba entre los hombros de los invitados las fuentes ya trinchadas, hacía saltar con un golpe de cuchara el trozo que cada cual escogía. En la gran estufa de porcelana con molduras de cobre, una estatua de mujer embozada hasta el mentón contemplaba inmóvil la sala llena de gente.



Madame Bovary observó que varias damas no habían puesto los guantes en su copa[52].



Mientras, en la cabecera de la mesa, solo entre todas aquellas mujeres, encorvado sobre su plato lleno y con la servilleta anudada al cuello como un niño, un viejo comía dejando caer de su boca gotas de salsa. Tenía los ojos enrojecidos y llevaba una pequeña coleta atada con una cinta negra. Era el suegro del marqués, el viejo duque de Laverdière, antiguo favorito del conde d’Artois[53], en tiempos de las partidas de caza en Le Vaudreuil, en las posesiones del marqués de Conflans, y que había sido, según decían, el amante de la reina María Antonieta entre los señores de Coigny y de Lauzun[54]. Había llevado una escandalosa vida de desenfreno, llena de duelos, apuestas y mujeres raptadas, había dilapidado su fortuna y se había convertido en el terror de toda su familia. Un criado, detrás de su silla, iba nombrándole en voz alta, al oído, las fuentes que él señalaba con el dedo tartamudeando; y los ojos de Emma se volvían sin cesar y espontáneamente hacia aquel anciano de labios colgantes como hacia algo extraordinario y augusto. ¡Había vivido en la corte y se había acostado en la cama de las reinas!
