

Durante la clase de música, en las romanzas que cantaba, todo eran angelitos de alas doradas, madonas, lagunas, gondoleros, apacibles composiciones que le dejaban entrever, a través de la sosería del estilo y las imprudencias de la nota, la atrayente fantasmagoría de las realidades sentimentales. Algunas de sus compañeras llevaban al convento los keepsakes[41] que habían recibido de aguinaldo. Había que esconderlos, y hacerlo era un problema; los leían en el dormitorio. Manejando con delicadeza sus bellas encuadernaciones de raso, Emma fijaba sus ojos deslumbrados en el nombre de los desconocidos autores que, condes o vizcondes en su mayoría, habían firmado al pie de sus obras.



Se estremecía al levantar con su aliento el papel de seda de los grabados, que se levantaba medio fruncido y volvía a caer suavemente sobre la página. Unas veces era un joven de capa corta que, tras la balaustrada de un balcón, estrechaba entre sus brazos a una doncella vestida de blanco, con una escarcela en la cintura; o bien los retratos anónimos de ladies inglesas de rubios rizos que nos miran con sus grandes ojos claros bajo sus redondos sombreros de paja. Se veía a algunas arrellanadas en carruajes que rodaban por los parques, donde un lebrel saltaba delante del tiro de caballos conducido al trote por dos pequeños postillones con calzón blanco. Otras, en un sofá, pensativas, junto a una carta abierta, contemplaban la luna por la ventana entornada, semioculta tras una cortina negra. Con una lágrima en la mejilla, las ingenuas daban de comer con la boca a una tórtola a través de los barrotes de una jaula gótica, o, sonriendo, con la cabeza reclinada en el hombro, deshojaban una margarita con dedos afilados, curvados hacia arriba, como zapatos de punta retorcida[42]. Y allí también estabais vosotros, sultanes de largas pipas, desfallecidos bajo los cenadores, en brazos de las bayaderas, giaours[43], sables turcos, gorros griegos, y sobre todo vosotros, pálidos paisajes de ditirámbicas regiones que tantas veces nos mostráis al mismo tiempo palmeras, abetos, tigres a la derecha, un león a la izquierda, minaretes tártaros en el horizonte, ruinas romanas en primer término, luego camellos echados; — todo ello enmarcado por una selva virgen muy limpia, y con un gran rayo de sol perpendicular temblequeando en el agua, donde de trecho en trecho se destacan como desolladuras blancas, sobre un fondo de acero gris, unos cisnes que nadan.



Y la pantalla del quinqué, colgado en la pared sobre la cabeza de Emma, iluminaba todos aquellos cuadros del mundo que pasaban ante ella unos tras otros, en el silencio del dormitorio y con el ruido lejano de algún coche de punto rezagado que aún rodaba por los bulevares.



Cuando murió su madre, lloró mucho los primeros días. Mandó hacer un cuadro fúnebre con los cabellos de la difunta, y, en una carta que mandó a Les Bertaux, llena de tristes reflexiones sobre la vida, pedía que, más tarde, la enterraran en la misma sepultura. El pobre hombre la creyó enferma y fue a verla. En su fuero interno, Emma se sintió satisfecha de haber alcanzado al primer intento ese raro ideal de las existencias melancólicas que nunca alcanzan los corazones mediocres. Se dejó, pues, deslizar por los meandros lamartinianos[44], escuchó las arpas en los lagos, todos los cantos de cisnes moribundos, todas las caídas de hojas, las vírgenes puras que suben al cielo y la voz del Eterno que discursea por los valles. Acabó por cansarse de todo aquello, no quiso reconocerlo, siguió por hábito, luego por vanidad, y finalmente quedó sorprendida al sentirse sosegada y sin más tristeza en el corazón que arrugas en la frente.



Las buenas monjas, que tantas ilusiones se habían hecho de su vocación, advirtieron muy sorprendidas que la señorita Rouault parecía escapar a sus desvelos. Y es que le habían prodigado tantos oficios, retiros, novenas y sermones, tanto le habían predicado el respeto debido a los santos y a los mártires, y dado tantos buenos consejos sobre la modestia del cuerpo y la salvación del alma, que hizo como los caballos cuando les tiran de la brida: se paró en seco y se le salió de los dientes el bocado. Aquel espíritu, positivo en medio de sus entusiasmos, que había amado la iglesia por sus flores, la música por la letra de las romanzas y la literatura por sus excitaciones pasionales, se rebelaba ante los misterios de la fe, lo mismo que se irritaba cada vez más contra la disciplina, que era algo reñido con su temperamento. Cuando su padre la sacó del internado, no lamentaron verla partir. La superiora llegaba a pensar incluso que en los últimos tiempos se había vuelto poco respetuosa con la comunidad.



De vuelta en casa, a Emma le gustó al principio mandar a los criados, luego aborreció el campo y echó de menos el convento. Cuando Charles fue a Les Bertaux por primera vez, se creía sin ilusiones, como quien ya no tiene nada que aprender ni debe sentir nada.



Pero la ansiedad de un estado nuevo, o tal vez la excitación causada por la presencia de aquel hombre, había bastado para hacerle creer que por fin sentía aquella maravillosa pasión que hasta entonces se había mantenido como una enorme ave de rosado plumaje planeando en el esplendor de unos cielos poéticos; — y ahora no podía imaginar que aquella calma en que vivía fuera la felicidad que había soñado.











VII





A veces pensaba que, a pesar de todo, estaba viviendo los días más hermosos de su vida, la luna de miel, como se decía. Para saborear su dulzura, habría sido preciso, sin duda, ir hacia esos países de nombres sonoros en que los días siguientes a la boda tienen una languidez más suave. En sillas de posta, bajo cortinillas de seda azul, se sube al paso por caminos escarpados escuchando la canción del postillón, que se repite en la montaña con las esquilas de las cabras y el ruido sordo de la cascada. Cuando se pone el sol, a la orilla de los golfos se respira el perfume de los limoneros; luego, al anochecer, en la terraza de las villas, solos y con los dedos entrelazados, se miran las estrellas mientras se hacen proyectos. Le parecía que ciertos lugares de la tierra debían de favorecer la felicidad, como una planta propia de un suelo determinado que no prospera en cualquier parte. ¡Quién pudiera acodarse en el balcón de los chalets suizos o encerrar su tristeza en un cottage escocés, junto a un marido que viste un frac de terciopelo negro de largos faldones, y que lleva botas flexibles, un sombrero puntiagudo y puños de encaje en las camisas!



Quizá hubiera deseado tener a alguien a quien hacer la confidencia de todas estas cosas. Pero ¿cómo explicar un vago malestar que cambia de aspecto como las nubes, que se arremolina como el viento? Y es que le faltaban las palabras, la ocasión, el atrevimiento.



Sin embargo, si Charles lo hubiera querido, si lo hubiera sospechado, si su mirada hubiera ido, siquiera una vez, al encuentro del pensamiento de Emma, estaba segura de que se habría desprendido de su pecho una efusión súbita como cae de una espaldera el fruto cuando se pone en él la mano. Pero, a medida que se estrechaba más la intimidad de su vida, crecía en su interior un desapego que la separaba de él.



La conversación de Charles era vulgar como una acera de calle, y las ideas más manidas de los demás desfilaban por ella con su ropaje ordinario, sin despertar emoción ni hacer reír o soñar. Cuando vivía en Ruán, decía, nunca había sentido curiosidad por ir a ver en el teatro a los actores de París. No sabía ni nadar, ni manejar el florete, ni tirar con pistola, y un día no pudo explicarle un término de equitación que ella había encontrado en una novela.



¿Acaso un hombre no debía conocerlo todo, destacar en múltiples actividades, iniciarte en las energías de la pasión, en los refinamientos de la vida, en todos los misterios? Y aquél no le enseñaba nada, no sabía nada, no deseaba nada. La creía feliz; y ella le odiaba por aquella calma tan impasible, por aquella parsimonia serena, por la felicidad misma que ella le daba.



Emma dibujaba algunas veces; y para Charles era un gran entretenimiento quedarse allí, de pie, mirándola inclinada sobre su cartapacio, guiñando los ojos para ver mejor su obra, o modelando bolitas de pan con los dedos. Delante del piano, cuanto más deprisa corrían sus dedos, más se maravillaba él. Golpeaba las teclas con aplomo, y recorría de arriba abajo todo el teclado sin detenerse. Así sacudido por ella, el viejo instrumento, cuyas cuerdas tremolaban, se dejaba oír hasta la otra punta del pueblo si la ventana estaba abierta, y muchas veces el alguacil que pasaba por la carretera, sin sombrero y en zapatillas, se paraba a escuchar, con su hoja de papel en la mano.



Emma, por otra parte, sabía gobernar la casa. Enviaba a los enfermos la nota de las visitas en unas cartas bien redactadas que no olían a factura. Cuando los domingos tenían algún vecino a comer, se las ingeniaba para ofrecer un plato atractivo, para poner sobre hojas de parra las pirámides de ciruelas claudias, servía los tarros de mermelada volcados en un plato, y hablaba incluso de comprar enjuagadientes[45] para el postre. Todo ello acrecentaba mucho el prestigio de Bovary.



Charles terminaba estimándose más por tener una mujer como aquélla. En la sala enseñaba con orgullo dos pequeños bosquejos suyos hechos con mina de plomo, que él había mandado poner en marcos muy anchos y colgado sobre el papel de la pared con largos cordones verdes. Al salir de misa se le veía en la puerta de su casa con unas bonitas zapatillas bordadas.



Volvía tarde, a las diez, a veces a medianoche. Entonces pedía la cena, y como la criada ya se había acostado, era Emma quien se la servía. Se quitaba la levita para cenar más a gusto. Iba nombrando una tras otra a todas las personas a las que había visto, los pueblos donde había estado, las recetas que había prescrito, y, satisfecho de sí mismo, se comía el resto del guiso, descortezaba su queso, mordía una manzana, vaciaba la jarra de vino, luego se iba a la cama, se acostaba boca arriba y roncaba.



Como durante mucho tiempo se había acostumbrado al gorro de dormir de algodón, el pañuelo de seda no se le sujetaba en las orejas[46], de modo que, por la mañana, tenía el pelo alborotado sobre la cara y blanqueado por el plumón de la almohada, cuyas cintas se le desataban durante la noche. Siempre llevaba unas botas recias, con dos gruesos pliegues curvados hacia los tobillos en la punta, mientras el resto del empeine, tenso como si estuviera en una horma, continuaba en línea recta. Decía que aquello era suficientemente bueno para el campo.



En este ahorro contaba con la aprobación de su madre, que iba a verle como antes, siempre que en su casa se producía alguna borrasca algo violenta; y sin embargo la señora Bovary madre parecía sentir prevención contra su nuera. La encontraba de unas maneras demasiado finas para su posición económica; la leña, el azúcar y las velas volaban como en una casa de postín, y la cantidad de carbón que se quemaba en la cocina ¡habría bastado para veinticinco platos! Le ordenaba la ropa blanca en los armarios y le enseñaba a vigilar al carnicero cuando traía la carne. Emma aceptaba estas lecciones; su suegra se las prodigaba; y las palabras hija y madre se oían aquí y allá todo el día, acompañadas de un leve estremecimiento de los labios, lanzando cada una las palabras dulces con voz que temblaba de rabia.



En tiempos de la señora Dubuc, la buena mujer aún seguía sintiéndose la preferida; pero ahora el amor de Charles por Emma le parecía una deserción de su cariño, una intromisión en algo que le pertenecía; y observaba la felicidad de su hijo con un silencio triste, como alguien arruinado que mira, a través de los cristales, a la gente sentada a la mesa en su antiguo hogar. Como si se tratara de recuerdos, le hablaba de sus penalidades y sacrificios, y, comparándolos con las negligencias de Emma, llegaba a la conclusión de que no era en modo alguno razonable adorarla de manera tan exclusiva.
