La señorita Vatnaz, apartando con una mano las ramas de una alheña que le quitaba la vista del estrado, contemplaba al cantante fijamente, con las aletas de la nariz abiertas, frunciendo el entrecejo y como absorta en un goce profundo.

—¡Muy bien! —dijo Arnoux—. Comprendo por qué estaba usted esta tarde en el «Alhambra». ¿Le gusta Delmas, querida amiga?

Ella no quiso confesar nada.

¡Ah!, ¡qué pudor!

Y, señalando a Frédéric:

—¿Es por él? Se equivocaría usted. No hay chico más discreto.

Los otros, que buscaban a su amigo, entraron en la sala decorada de verde. Hussonnet los presentó. Arnoux hizo circular la petaca e invitó a sorbetes a todo el mundo.

La señorita Vatnaz se había ruborizado al ver a Dussardier. Se levantó enseguida, y, tendiéndole la mano:

—¿No se acuerda usted de mí, señor Augusto?

—¿Cómo, la conoce usted? —preguntó Frédéric.

—Fuimos vecinos —replicó él.

Cisy le tiraba de la manga, salieron; y, apenas desapareció, la señorita Vatnaz comenzó a elogiar su carácter. Incluso añadió que tenía «el genio del corazón».

Después hablaron de Delmas, que podría, haciendo mimo, triunfar en el teatro; y siguió una discusión, en la que se mezcló a Shakespeare, la censura, el estilo, el pueblo, las recaudaciones de la Puerta San Martín, Alejandro Dumas, Víctor Hugo y Dumersan. Arnoux había conocido a varias actrices célebres; los jóvenes se acercaban para escucharle. Pero sus palabras se sumían en el ruido de la música; y tan pronto terminaron la cuadrilla y la polka, todos se precipitaban a las mesas, llamaban al camarero, reían; las botellas de cerveza y de gaseosa estallaban entre los follajes, unas mujeres gritaban como gallinas; a veces, dos señores se desafiaban a duelo; un ladrón fue detenido.

Al «galope» los bailarines invadieron los paseos. Jadeantes, sonriendo, y con la cara colorada, desfilaron en torbellino que levantaba los faldones de las levitas; los trombones rugían con más fuerza; el ritmo se aceleraba; detrás del claustro medieval se oyeron crepitaciones; estallaron petardos; empezaron a girar ruedas de fuegos artificiales; el resplandor de las bengalas color esmeralda iluminó durante un minuto todo el jardín; y, al último cohete, la muchedumbre exhaló un gran suspiro.

Después, lentamente, la gente se fue dispersando. Una nube de pólvora de cañón flotaba en el aire. Frédéric y Deslauriers caminaban en medio de la muchedumbre, paso a paso, cuando tuvieron que detenerse ante una escena: Martinon exigía le diesen el vuelto en el depósito de paraguas; y acompañaba a una mujer de unos cincuenta años, fea, magníficamente vestida, y de una clase social problemática.

—Aquel mocetón —dijo Deslauriers— es menos ingenuo de lo que parece. Pero ¿dónde está Cisy?

Dussardier les mostró el cafetín donde vieron al hijo de los mendigos, ante una taza de ponche, en compañía de un sombrero rosa.

Hussonnet, que se había ausentado hacía unos minutos, reapareció al instante.

Una joven se apoyaba en su brazo, llamándole en voz alta «pichoncito mío».

—¡Qué no! —protestaba él—. ¡No!, no a la vista de la gente. Mejor, llámame vizconde. Es de un tono caballeresco, Luis XIII y botas flexibles, ¡que me gusta! Sí, amigos míos, una como las de antes. ¿Verdad que es amable?

La cogía por la barbilla.

—Saluda a estos señores. Son hijos de pares de Francia. Los trato para que me nombren embajador.

—¡Qué loco está usted! —suspiró la señorita Vatnaz.

Ella pidió a Dussardier que la acompañara hasta la puerta.

Arnoux los vio alejarse, luego, volviéndose a Frédéric:

—¿Le gustaría la Vatnaz? Aunque, en verdad, usted no es demasiado franco en este asunto. Creo que guarda muy en secreto sus amores.

Frédéric, muy pálido, juró que no ocultaba nada.

—Es que no se le conoce amiga —repuso Arnoux.

Frédéric tuvo ganas de dar un nombre, al azar. Pero podían irle con el cuento. Contestó que, efectivamente, tenía amiga.

—Esta noche era buena ocasión. ¿Por qué no ha hecho como los otros, que se van cada uno con una mujer?

—¡Bueno!, ¿y usted? —dijo Frédéric harto de tanta insistencia.

—¡Ah!, ¡yo!, amiguito, es diferente. Me vuelvo junto a la mía.

Llamó a un cabriolé y desapareció.

Los dos amigos se fueron a pie. Soplaba un viento del este. No hablaba ninguno de los dos. Deslauriers sentía no haber estado brillante delante del director de un periódico, y Frédéric se sumía en su tristeza. Por fin, dijo que el baile de charanga le había parecido estúpido.

—¿De quién es la culpa? ¡Si no nos hubieras dejado por tu Arnoux!

—¡Bah!, todo lo que hubiera podido hacer habría sido completamente inútil.

Pero el pasante tenía sus teorías. Para obtener las cosas bastaba con desearlas fuertemente.

—Sin embargo, tú mismo, hace un momento…

—Me importaba mucho —dijo Deslauriers, parando en seco la alusión—. Voy a liarme con mujeres.

Y declamó contra sus remilgos, sus tonterías; en suma, no le gustaban.

—¡No preguntes! —dijo Frédéric.

Deslauriers se calló. De pronto:

—¿Quieres apostarte cien francos a que ligo con la primera que pase?

—¡Sí!, de acuerdo.

La primera que pasó era una mendiga espantosa; y ya desesperaban de la suerte cuando, en medio de la calle Rivoli, vieron una chica alta que llevaba en la mano una cajita.

Deslauriers la abordó bajo los soportales. Ella giró bruscamente hacia las Tullerías y tomó enseguida por la plaza del Carroussel. Corrió detrás de un simón; Deslauriers la alcanzó. Caminaba a su lado, hablándole con gestos expresivos. Por fin, ella aceptó su brazo, y siguieron a lo largo de los muelles. Después, a la altura del Chátelet, durante veinte minutos al menos, se pasearon por la acera, como dos marinos que hacen su turno de guardia. Pero, de pronto, atravesaron el puente del Cambio, el mercado de las flores, el muelle Napoleón. Frédéric les siguió. Deslauriers le dio a entender que podría molestarlos y que no tenía más que seguir su ejemplo.

—¿Cuánto dinero te queda?

—Dos monedas de cien.

—Es suficiente. Buenas noches.

Frédéric quedó estupefacto al comprobar lo que se siente viendo cómo una broma sale bien. «Se está burlando», pensaba. «¿Si yo fuera detrás de ella?». Deslauriers creería, quizás, que le envidiaba aquel amor. «Como si yo no tuviera uno y cien veces más raro, más noble, ¡más fuerte!». Una especie de cólera le empujaba. Llegó a la puerta de Mme. Arnoux.

Ninguna de sus habitaciones tenía ventanas a la calle. Sin embargo, él permanecía con los ojos fijos en la fachada, como si estuviese convencido de que con la contemplación llegaría a atravesar las paredes. Ahora, sin duda, ella descansaba tranquila como una flor dormida, con sus hermosos cabellos negros entre los encajes de la almohada, los labios entreabiertos, la cabeza sobre un brazo. Fue la imagen de la cabeza de Arnoux la que se le apareció. Él se alejó huyendo de aquella visión.

Le vino a la memoria el consejo de Deslauriers; le dio horror. Entonces, anduvo errando por las calles como un vagabundo.

Cuando se le acercaba un peatón trataba de distinguir su cara. De vez en cuando, un rayo de luz le pasaba entre las piernas, describiendo a ras del suelo sobre el pavimento un inmenso cuarto de círculo; y surgía un hombre en la sombra, con su cuévano y su linterna. En algunos sitios, el viento sacudía el tubo de chapa de una chimenea; surgían unos sonidos lejanos que venían a mezclarse al zumbido de su cabeza, y creía oír, en los aires, el viejo ritornelo de las contradanzas. La ligereza de su caminar mantenía este arrebato; se encontró en el puente de la Concorde.

Entonces volvió a acordarse de aquella tarde del otro invierno en que, saliendo de su casa por primera vez, había tenido que detenerse, hasta tal punto su corazón latía bajo la opresión de sus esperanzas. ¡Ahora todas habían muerto!

Unas nubes oscuras corrían sobre la cara de la luna. La contempló, pensando en la inmensidad de los espacios, en la miseria de la vida, en la nada absoluta. Rompió el día; sus dientes castañeteaban, y, medio dormido, mojado por la niebla y bañado en lágrimas, se preguntó por qué no acabar. ¡No tenía que hacer un movimiento! El peso de su frente lo arrastraba, veía su cadáver flotando en el agua; Frédéric se inclinó[6]. El parapeto era un poco ancho y fue la cobardía lo que le impidió dar el salto.

Una sensación de terror se apoderó de él. Volvió a alcanzar los bulevares y se dejó caer en un banco. Agentes de policía le despertaron, convencidos de que había pasado una noche de juerga.

Se puso a caminar. Pero, como tenía mucha hambre y todos los restaurantes estaban cerrados, fue a desayunar a una taberna en Des Halles. Después de lo cual, creyendo que era todavía muy temprano, vagabundeó por los alrededores del Ayuntamiento, hasta las ocho y cuarto.

Deslauriers había despedido hacía tiempo a su damisela; y escribía sobre la mesa, en medio de la habitación. Hacia las cuatro, entró el señor de Cisy.

Gracias a Dussardier, la noche anterior se había puesto en relación con una señora; e incluso la había acompañado en coche, con su marido, hasta la puerta de su casa, donde le había dado cita. Salía de allí. Aquel nombre era desconocido.

—¿Qué quiere usted que haga? —dijo Frédéric.

Entonces el hidalgo se fue por los cerros de Úbeda; habló de la señorita Vatnaz, de la andaluza, y de todas las demás. Por fin, con muchas perífrasis, expuso el objeto de su visita; fiándose de la discreción de su amigo, iba para que le ayudase en una gestión, después de la cual se consideraría un hombre; y Frédéric no lo rechazó. Contó la historia a Deslauriers, sin decir la verdad sobre lo que le concernía personalmente.

El pasante encontró que «ahora iba muy bien». Esta atención a sus consejos aumentó su buen humor.

Era por ella por quien él había seducido, desde el primer día, a la señorita Clémence Davion, bordadora de oro para equipos militares, la más agradable persona que pudiese haber, y esbelta como una caña, con grandes ojos azules, continuamente llenos de asombro. El pasante abusaba de su candor, hasta hacerle creer que estaba condecorado; lucía en el ojal de su levita una cinta roja en sus entrevistas a solas, pero se la quitaba en público, para no humillar a su patrón, decía. Por lo demás, la mantenía a distancia, se dejaba acariciar como un pachá y la llamaba «hija del pueblo» por reír. Ella le llevaba cada vez un ramillete de violetas. Frédéric no hubiera querido un amor semejante.

Pero, cuando salían, cogidos del brazo, para ir de visita, a casa de Pinson o de Barillot, él sentía una singular tristeza. Frédéric no sabía cuánto había hecho sufrir a Deslauriers desde hacía un año, todos los jueves, cuando se cepillaba las uñas antes de ir a cenar a la calle de Choiseul.

Una tarde en que, desde lo alto de su balcón, acababa de verlos salir, vio de lejos a Hussonnet sobre el puente de Arcole. El bohemio se puso a llamarlo por señas, y Frédéric, después de haber bajado sus cinco pisos:

—Se trata de esto: el próximo sábado, 24, es la fiesta de Mme. Arnoux.

—¿Cómo, si se llama María?

—También Angela, ¡no importa! Se festejará en su casa de campo, en Saint-Cloud; estoy encargado de avisarle. Tendrá un coche a su disposición a las tres, en el periódico. Así que, ¡de acuerdo! Perdón por la molestia. Pero tengo tantas cosas que hacer.

Aún no había vuelto la espalda Frédéric cuando su conserje le entregó una carta: «El señor y la señora Dambreuse ruegan al sefíor F. Moreau les haga el honor de ir a cenar a su casa el sábado 24 del corriente. R. S. V. P.[7]».

—Demasiado tarde —pensó.

Sin embargo, enseñó la carta a Deslauriers, el cual exclamó:

—¡Ah! ¡por fin! Pero no pareces contento, ¿por qué?

Frédéric después de vacilar un poco, dijo que tenía para el mismo día otra invitación.

—¡Hágame el favor de mandar a paseo la calle de Choiseul! Déjate de tonterías. Voy a contestar por ti, si no te molesta.
