[2] La vocación de escritor despertó muy pronto en Flaubert. Su temperamento romántico y sus lecturas juveniles le hacen concebir el proyecto de convertirse en el Walter Scott francés. <<

[3] La persona que en un liceo se encarga de la vigilancia, de los estudios, de la disciplina. <<

[4] Está estudiada la influencia del personaje de Goethe sobre Flaubert. Frédéric presenta muchas semejanzas con Werther. En la última entrevista con Madame Arnoux Frédéric dice: «Comprendo a Werther que no hace ascos al pan con mantequilla de Charlotte». <<

[5] El escaso número de colegios electorales en tiempos de Luis Felipe facilitaba la corrupción y los personajes influyentes manejaban a sus personas de confianza en sus distritos para mejor controlar los votos. <<

[6] Toesa: antigua medida de longitud equivalente a seis pies. <<

[1] Este personaje, en el que Flaubert simboliza a la burguesía orleanista, es uno de los más cuidados por su autor. Mitad político, mitad hombre de negocios, hace pensar en más de un personaje de la monarquía de julio. <<

[2] A su llegada a París para estudiar derecho, Flaubert se instaló en esta calle. <<

[3] R. Dumesnil señala que algunos rasgos de este personaje podrían corresponder a Prosper Mérimée, a quien no gustó el libro de Flaubert. <<

[4] Gérard Gailly en su libro Les Fantômes de Trouville demuestra que estos sueños literarios son los mismos que los del héroe de la primera versión de La educación sentimental y reflejan la actitud espiritual de Fiaubert en 1845. <<

[5] Esta revista, fundada en 1829, tuvo una importancia notable y en ella colaboraron los más famosos escritores de la época. <<

[1] Se trataba de un proyecto de reforma electoral que pretendía ampliar el derecho de voto y aumentar el número de electores. <<

[2] Humann, ministro de Hacienda, proponía un aumento de los impuestos, lo cual provocó revueltas sangrientas en varias ciudades de provincia. <<

[3] Benjamín Constant (1767-1830). Nacido en Lausanne, de familia francesa exiliada por el edicto de Nantes, recibió una educación europea, se enreda en una relación apasionada con Mme. de Staël, a quien sigue a París, reivindica su nacionalidad francesa y empieza una carrera política, que le lleva, a través de diversas vicisitudes, a la presidencia del Consejo de Estado bajo Luis Felipe. Pero la fama de Benjamin Constant se debe, sobre todo, a su novela Adolphe, que contiene ya muchos elementos románticos. <<

[4] Estas palabras reflejan, por una parte, la anglofobia que reinaba en la época y, por otra, las discusiones entre proteccionistas y partidarios del libre cambio. <<

[5] Béranger, Laffitte y Chateaubriand representaban simbólicamente en la opinión pública la oposición liberal y el espíritu democrático. <<

[6] El retrato de Cherubini, pintado por Ingres; el hemiciclo de Bellas Artes, pintado por Paul Delaroche. <<

[7] Diario republicano, fundado en 1830, que tuvo un papel importante en los acontecimientos que precedieron a la revolución de 1848. <<

[8] En La educación sentimental hay varios retratos de Madame Arnoux, todos ellos inspirados en Madame Schlesinger. [N. del T.] <<

[9] Lip-fraoli, vino blanco del Rin; tokay, vino de Hungría. <<

[1] El Stabat Mater, composición musical de Rossini, fue estrenado en París, en el Teatro Italiano, el 7 de enero de 1842. <<

[2] Sin duda el primer tomo de la Historia de diez años, que acababa de publicarse. <<

[3] Bajo Luis Felipe se construyó un recinto amurallado alrededor de la ciudad. Las Leyes de Septiembre, que fueron votadas en 1835, a raíz del atentado de Fieschi, aumentaban los poderes represivos y restringían la libertad de prensa. Lord Guizot era el sobrenombre que daban al ministro de Luis Felipe por sus simpatías hacia Inglaterra. <<

[4] Símbolo de la aristocracia. [N. del T.] <<

[5] Una parte del pueblo mantenía como reivindicación nacional la ocupación de la margen izquierda del Rhin y soñaba con una guerra patriótica como las campañas de la Revolución. <<

[6] Escena análoga a la de Madame Bovary, pág. 265 de la edición de Cátedra. <<

[7] R.S.V.P. Iniciales que responden a la fórmula «Répondez s’il vous plait», que sueke ponerse al final de las tarjetas de invitación. <<

[8] Esta escena es análoga a otra del Werther de Goethe, en la que Werther y Charlotte conversan al lado de una ventana abierta, una noche de verano. <<

[8] Esta palabra española, que ya aparece en Chateaubriand y que también incorpora Balzac, está tomada aquí en el mismo sentido que tiene en español. Se la acusaba de derrochar millones en Argelia y en la expedición contra los marroquíes en 1844. Guizot la acusa vivamente en Le Journal des Débats. [N. del T.] <<

[1] Atala, novela de Chateaubriand (1801); Cinq-Mars, novela histórica de Alfred de Vigny (1826); Les feuilles d'automne, libro de poemas de Victor Hugo (1831). Todas ellas son lecturas de inspiración romántica. <<

[2] Juego de cartas en el que se trata de realizar esta serie: as, rey, reina y sota del mismo color. <<

[1] Le Siècle. Diario fundado en 1836, órgano de la izquierda constitucional. <<

[2] Le Charivari. Periódico satírico, fundado en 1832 por Charles Philipon, atacaba al gobierno de Luis Felipe. <<

[3] Charlatán que, en el siglo XVII, hizo una gran fortuna vendiendo drogas en la plaza pública; su nombre, por un juego de palabras francesas, es sinónimo de Creso. <<

[4] Abogado y político francés (1760-1794). Tomó parte activa en la sublevación popular de julio de 1789, contribuyó a la caída del rey. Apoyó a Dantón contra Robespierre y fue ejecutado con otros dantonistas en 1794. <<

[5] Misionero inglés. La destrucción de sus bienes en Tahití originó un conflicto entre Francia e Inglaterra. <<

[6] Melodrama de éxito de Joseph Bouchardy (1810-1870) <<

[7] Heroína de Les Natchez de Chateaubriand. <<

[1] El padre Coeur se había hecho célebre predicando con elocuencia la Cuaresma en San Roque en 1840. <<

[2] «El Viejo de la Montaña» era el nombre que daban los cruzados al jefe de los «asesinos», secta religiosa islámica del siglo XI. Este personaje fue muy difundido por la literatura romántica. Aquí designa al rico protector de la cortesana. <<

[3] Periódico de inspiración democrática que se publicó de 1841 a 1848, en el que colaboró, entre otros, George Sand. Los nombres citados por Sénécal estaban todos comprometidos con el socialismo y subrayan la importancia del movimiento sansimonista, que preparó la revolución de 1848. <<

[4] Alusión a los graves desórdenes provocados en el invierno de 1846-47 en la región del Indre por la carestía. Los revoltosos mataron a muchos propietarios y saquearon sus fábricas y sus tiendas. Cinco de los rebeldes fueron ejecutados en Buzangais. <<

[5] Fourier (1772-1837), socialista teórico que propone agrupar a la gente en falansterios, coÓperativas de producción y de consumo en las que las rentas se repartirían entre el capital, el talento y el trabajo. Esta utopía social fue muy difundida en las publicaciones de la época. <<

[6] En contra de la oposición inglesa, Luis Felipe casó a su hijo, el duque de Montpensier, con una hija de la reina de España, María Cristina; la otra hija se casó con Don Francisco de Asís de Borbón, rey de España. [N. del T] <<

[7] Gros (1771-1835). Discípulo de David, es el pintor de la epopeya napoleónica. Durante la Restauración, dirige en la Escuela de Bellas Artes el taller de David, que se había exiliado. <<

[8] Político francés (1809-1870). Revolucionario activo durante la Monarquía de Julio. Representante del pueblo en abril de 1848. Su participación en la jornada de insurrección de 15 de mayo de 1848 le obliga a exiliarse. <<

[9] Episodio de las guerras de religión. El 24 de agosto de 1572, el rey Carlos IX hace exterminar a más de 3000 protestantes en París. <<

[10] Lola Montes, célebre actriz española, amante de Luis I de Baviera, a quien obliga a abdicar en 1848. [N. del T] <<

[11] Alusión a tres novelas de Balzac, reunidas bajo el título de Historia de los trece. «Los Trece» son una sociedad secreta, cerrada, de aventureros y grandes señores que se ayudan y se protegen mutuamente. <<

[12] Indio de América del Norte; término empleado irónicamente por Rosanette. <<

[13] Joseph Lesurques (1763-1796) fue acusado, sin duda por error, del asesinato del correo de Lyon (27 de abril de 1796), condenado a muerte y ejecutado. <<

[14] Carcel: lámpara de aceite inventada por el relojero Carcel. <<

[1] Héroe del drama de Alejandro Dumas estrenado en La Porte Saint-Martin el 3 de mayo de 1831. Es uno de los tipos más característicos del personaje romántico de la generación de 1830, cuyo retrato hace Flaubert en la novela. <<

[2] El padre Enfantin fue uno de los principales seguidores de la doctrina de Saint-Simon. <<

[3] Chal de lana escocesa con dibujo a cuadros. <<

[4] Cerámica del Renacimiento italiano. Con la misma minuciosidad con que lo hizo para otras descripciones, Flaubert se documentó para ésta con lecturas y visitas a fábricas. [N. del T.] <<

[5] Piróscopos: instrumentos de cerámica que indican el grado de cochura; engobes: pasta o arcilla con que se cubre su color natural para permitir la aplicación de barnices. <<

[1] Jefe militar árabe hecho prisionero en la campaña de Argelia. En 1847 vivía en París con todos los honores del gobierno francés, en libertad y con una pensión, y acudía a todas las fiestas. <<

[2] Calesas ligeras y descubiertas; wurts: carruaje descubierto con dos o más filas de asientos; tándem: cabriolé tirado por dos caballos, uno delante del otro; dog-carts: coches ligeros con dos asientos adosados el uno al otro. <<

[3] «Ozai ou les Sauvages», ballet creado en la Ópera el día 26 de abril de 1847. <<

[4] El primero era un asunto de corrupción electoral; el segundo, de malversación de fondos. <<

[5] Comedia-vodevil de Ancelot y Bourgeois. <<

[6] Término popular: lucha en la que se emplean las manos y los pies. <<

[7] En el original: «Voilà le meilleur des caractères de La Bruyère». Juego de palabras intraducible al español. Les caractères es el título de una obra de La Bruyère. [N. del T.] <<

[8] La historia de los girondinos de Lamartine, publicada entre el 20 de marzo y el 12 de junio de 1847. <<

[9] Sociedad secreta de inspiración socialista, transformada en «Société des Saisons» en 1837. Era un club socialista organizado en célula secreta, con un número restringido de miembros y rígidamente jerarquizada. <<

[10] Nombres de teatros de París. <<

[11] «Un jeune homne du collège de Sens et qui en manque». Sens con mayúscula es nombre de lugar, con minúscula significa sentido. <<

[12] Fraude consistente en vender o hipotecar un mismo bien a varias personas, o en vender un bien del que no se es propietario. <<

[1] «…restaurants à trente-deux sous» en el original. Un sou, en tiempos de Flaubert, era la vigésima parte de un franco. Restaurantes baratos. [N. del T.] <<

[2] Entre los recuerdos de infancia de Flaubert ocupa un lugar destacado El Quijote, que le dio a conocer un vecino. Flaubert no dejó nunca de admirar y de leer este libro, al que tanto debe. <<

[1] Sainte-Pèlagie: cárcel de París, donde desde 1792 hasta 1899, fecha de su demolición, estuvieron presos todos los detenidos políticos. <<

[2] La Chambeaudie, autor de Fábulas populares, militante del Partido Republicano. La Historia de Napoleón de Norvins se publicó en 1827. <<

[3] Unión aduanera entre Prusia y los otros estados de Alemania (1828-1836). <<

[4] Teste, ministro de Obras Públicas, y el general Cubières, ministro de la Guerra, fueron condenados en 1847 por corrupción en los suministros militares. <<

[5] Drama de A. Dumas y A. Maquet, sacado de una novela de A. Dumas, en 1847. Dumas había obtenido el privilegio del «Teatro Histórico». <<

[6] Luis Felipe. <<

[7] Emma, la protagonista de Madame Bovary, estando interna en un colegio religioso de Rouen, también pasa por una etapa en la que cree tener vocación religiosa. [N. del T.] <<
