

El joven la creyó, pero le hizo preguntas para saber a qué se dedicaba el otro.



—Era capitán de barco, querido.



¿No suponía esto anticiparse a cualquier averiguación, y al mismo tiempo elevarse muy alto por aquella presunta fascinación ejercida sobre un hombre que debía de ser de naturaleza belicosa y estar acostumbrado a vasallajes?



El pasante sintió entonces la insignificancia de su posición; tuvo envidia de las charreteras, las cruces, los títulos. Todo eso debía de gustarle a ella: lo deducía de las costumbres dispendiosas de Emma.



Sin embargo, Emma callaba muchas de sus extravagancias, tales como el deseo de tener, para llevarla a Ruán, un tílburi azul, tirado por un caballo inglés y conducido por un groom calzado con botas vueltas. Era Justin quien le había inspirado ese capricho, suplicándole que lo emplease en su casa como ayuda de cámara; y, si esa privación no atenuaba en cada encuentro el placer de la llegada, aumentaba desde luego la amargura del regreso.



A veces, cuando juntos hablaban de París, ella acababa murmurando:



—¡Ah!, ¡qué bien viviríamos allí!



—¿No somos felices? —respondía dulcemente el joven pasándole la mano por los bandós.



—Sí, es cierto —decía ella—, estoy loca; ¡bésame!



Con su marido estaba más encantadora que nunca, le hacía natillas de pistacho y tocaba valses después de cenar. Así que se consideraba el más afortunado de los mortales, y Emma vivía sin inquietudes cuando, de repente, una noche:



—¿No es la señorita Lempereur la que te da las clases?



—Sí.



—Pues la he visto hace un rato —replicó Charles—, en casa de la señora Liégeard. Le he hablado de ti; no te conoce.



Fue como un rayo. Sin embargo, replicó con naturalidad:



—¡Ah!, quizá no recuerde mi nombre.



—Aunque también pudiera ser que en Ruán haya varias señoritas Lempereur que son profesoras de piano —dijo el médico.



—¡Es posible!



Luego, deprisa:



—Pues tengo sus recibos, ahora verás.



Y fue al secreter, hurgó en todos los cajones, revolvió los papeles y terminó perdiendo la cabeza de tal modo que Charles insistió para que no se preocupase tanto por aquellos miserables recibos.



—¡Oh!, los encontraré —dijo ella.



En efecto, el viernes siguiente, cuando se ponía una de las botas en el cuarto oscuro donde guardaban su ropa, Charles notó una hoja de papel entre el cuero y el calcetín, lo cogió y leyó:



«He recibido, por tres meses de clases y diverso material, la suma de setenta y cinco francos. Félicie Lempereur, profesora de música».



—¿Cómo diablos está esto en mis botas?



—Se habrá caído de la vieja caja de facturas, que está en el borde del estante.



A partir de ese momento, su existencia no fue sino una sarta de mentiras en las que envolvía su amor como en velos, para ocultarlo.



Era una necesidad, una manía, un placer, hasta el punto de que, si decía que la víspera había pasado por la acera derecha de una calle, había que creer que había tomado la izquierda.



Una mañana en que acababa de marcharse, según su costumbre, con muy poca ropa, empezó a nevar de pronto; y cuando Charles miraba el tiempo desde la ventana, vio al señor Bournisien en el cochecito del señor Tuvache que lo llevaba a Ruán. Bajó entonces a confiar al eclesiástico un grueso chal para que se lo entregara a su mujer en cuanto llegase a La Croix Rouge. Apenas estuvo en la posada, Bournisien preguntó por la esposa del médico de Yonville. La hostelera respondió que frecuentaba muy poco su establecimiento. Por eso, aquella misma noche, al encontrarse con Madame Bovary en La Golondrina, el cura le contó su apuro, sin darle mucha importancia, pues se puso a cantar las alabanzas de un predicador que por entonces hacía maravillas en la catedral, y al que corrían a oír todas las damas.



No importaba que el cura no hubiera pedido explicaciones, otros podrían mostrarse menos discretos más tarde. Por eso consideró útil parar siempre en La Croix Rouge, de modo que las buenas gentes de su pueblo que la veían en la escalera no sospecharan nada.



Sin embargo, un día el señor Lheureux la encontró saliendo del Hôtel de Boulogne del brazo de Léon; y ella tuvo miedo, imaginando que se iría de la lengua. No era tan tonto.



Pero, tres días después, entró en el cuarto de Emma, cerró la puerta y dijo:



—Necesitaría dinero.



Ella declaró que no podía darle nada. Lheureux se deshizo en quejas y recordó todas las atenciones que había tenido con ella.



En efecto, de los dos pagarés firmados por Charles, Emma sólo había pagado uno hasta el momento. En cuanto al segundo, el comerciante había accedido, ante las súplicas de Emma, a cambiarlo por otros dos, que a su vez fueron renovados retrasando mucho el vencimiento. Después, sacó del bolsillo una lista de artículos no pagados, a saber: las cortinas, la alfombra, la tela para los sillones, varios vestidos y diversos artículos de tocador, cuyo valor ascendía a cerca de dos mil francos.



Emma agachó la cabeza; él siguió diciendo:



—Pero si no tiene usted dinero, sí tiene bienes.



E indicó una mala casucha sita en Barneville, cerca de Aumale, que no rentaba gran cosa. En otro tiempo estuvo unida a una pequeña granja vendida por el señor Bovary padre, pues Lheureux sabía todo, hasta el número de hectáreas y el nombre de los vecinos.



—Yo, en su lugar, me desprendería de ella —decía—, y aún me sobraría dinero.



Emma objetó la dificultad de hallar comprador; él le dio esperanzas de encontrar uno; y ella preguntó cómo se las arreglaría para venderla.



—¿No tiene usted el poder? —respondió él.



Esta palabra le llegó como una bocanada de aire fresco.



—Déjeme la cuenta —dijo Emma.



—¡Bah, no merece la pena! —replicó Lheureux.



Volvió a la semana siguiente, jactándose de haber terminado por encontrar, tras muchas gestiones, a un tal Langlois, que ambicionaba desde hacía mucho la propiedad sin ofrecer un precio.



—¡El precio es lo de menos! —exclamó ella.



Todo lo contrario, había que esperar, tantear al individuo. Valía la pena un viaje, y, como ella no podía hacerlo, él se ofreció a ir y entrevistarse con Langlois. Cuando estuvo de vuelta, anunció que el comprador ofrecía cuatro mil francos.



Emma se entusiasmó al conocer la noticia.



—La verdad es que está bien pagado —añadió él.



Emma cobró la mitad de esa suma inmediatamente, y, cuando fue a liquidar su cuenta, el comerciante le dijo:



—Palabra de honor que me apena verla desprenderse de golpe de una cantidad tan consecuente como ésa.



Entonces ella miró los billetes de banco; y, pensando en el ilimitado número de citas que aquellos dos mil francos representaban, balbució:



—¿Cómo? ¿Cómo?



—¡Bah! —replicó él echándose a reír con aire bonachón—, en las facturas se pone lo que se quiere. ¿Acaso no sé yo lo que pasa dentro de las casas?



Y la miraba fijamente mientras sostenía en su mano dos largos papeles que hacía deslizarse entre las uñas. Por último, abriendo su cartera, extendió sobre la mesa cuatro pagarés de mil francos cada uno.



—Fírmeme eso y quédese con todo —dijo.



Ella exclamó escandalizada.



—Pero si le doy el sobrante —respondió descaradamente el señor Lheureux—, ¿no le hago un favor?



Y, cogiendo una pluma, escribió al pie de la cuenta:



«He recibido de Madame Bovary cuatro mil francos».



—¿Qué le preocupa, si dentro de seis meses va a cobrar lo que falta de su barraca y yo le pongo el vencimiento del último pagaré para después del pago?



Emma se hacía un lío en sus cálculos, y los oídos le tintineaban como si a su alrededor sonaran sobre el suelo unas monedas de oro cayendo de sacos rotos. Finalmente Lheureux le explicó que un amigo suyo, Vinçart, banquero de Ruán, iba a descontarle aquellos cuatro pagarés, y luego él mismo entregaría a la señora el sobrante de la deuda real.



Pero en lugar de dos mil francos, no le llevó más que mil ochocientos, porque el amigo Vinçart (como es de justicia) había deducido doscientos, por gastos de comisión y de descuento.



Luego, con gesto indiferente, reclamó un recibo.



—Ya sabe…, en el comercio…, a veces… Y con la fecha, por favor, la fecha.



Ante Emma se abrió entonces un horizonte de fantasías realizables. Tuvo la suficiente prudencia de reservar mil escudos, con los que se pagaron, a su vencimiento, los tres primeros pagarés; pero el cuarto llegó, casualmente, a la casa un jueves, y Charles, muy alterado, esperó pacientemente el regreso de su mujer para que se lo explicara.



Si no le había hablado de aquel pagaré había sido para ahorrarle preocupaciones domésticas; se sentó en sus rodillas, le prodigó algunas caricias, le arrulló, hizo una larga enumeración de todas las cosas indispensables compradas a crédito.



—En fin, admitirás que, para tantas cosas, no es demasiado caro.



Sin saber qué hacer, Charles no tardó en recurrir al eterno Lheureux, quien le juró que arreglaría las cosas si el señor le firmaba dos pagarés, uno de setecientos francos, a tres meses vista. Para hacer frente a la situación, escribió a su madre una carta patética. En lugar de contestarle, se presentó ella misma; y cuando Emma quiso saber si Charles le había sacado algo:



—Sí —respondió éste—. Pero quiere ver la factura.



Al día siguiente, nada más amanecer, Emma corrió a casa del señor Lheureux para pedirle que le hiciera otra cuenta que no pasara de mil francos; pues, para enseñar la de cuatro mil, habría sido necesario decir que ya había pagado las dos terceras partes, confesar por tanto la venta del inmueble, negociación bien llevada por el comerciante, y de la que de hecho no se tuvo conocimiento sino más tarde.



A pesar del precio muy bajo de cada artículo, la señora Bovary madre no dejó de encontrar exagerado el gasto.



—¿No se puede vivir sin una alfombra? ¿Por qué renovar la tela de los sillones? En mis tiempos, en una casa no había más que un sillón, para las personas de edad —al menos, así ocurría en casa de mi madre, que era una mujer de bien, os lo aseguro— ¡No todo el mundo puede ser rico! ¡No hay fortuna que pueda resistir el despilfarro! ¡A mí me daría vergüenza darme tan buena vida como vosotros!, y eso que soy vieja y necesito cuidados… ¡Hay que ver! ¡Hay que ver, cuánta ornamentación! ¡Cuánta cursilería! Pero ¿cómo?, ¿seda para forros a dos francos?…, cuando hay chaconada[164] a diez sous, y hasta a ocho, que sirve perfectamente para el caso.



Emma, arrellanada en el confidente, replicaba con la mayor tranquilidad posible:



—¡Eh, señora!, ¡ya vale!, ¡ya vale!…



La otra seguía sermoneándola, pronosticándoles que acabarían en el asilo. Después de todo, la culpa era de Bovary. Por suerte le había prometido que anularía aquel poder…



—¿Cómo?



—¡Sí!, me lo ha jurado —siguió diciendo la buena mujer.



Emma abrió la ventana, llamó a Charles, y el pobre hombre se vio obligado a confesar la promesa que su madre le había arrancado.



Emma desapareció, y volvió enseguida tendiéndole majestuosamente una gruesa hoja de papel.



—Se lo agradezco —dijo la vieja señora.



Y arrojó al fuego el poder.



Emma se echó a reír con una carcajada estridente, estrepitosa, continua: ¡tenía un ataque de nervios!



—¡Ay, Dios mío! —exclamó Charles—. ¡También tú tienes la culpa! ¡Sólo vienes a hacerle escenas!



La madre, encogiéndose de hombros, pretendía que todo aquello no eran más que pamplinas.



Pero Charles, rebelándose por primera vez, salió en defensa de su mujer de tal manera que la señora Bovary madre decidió marcharse. Se fue al día siguiente, y, en el umbral, cuando él intentaba retenerla, replicó:



—¡No, no! La quieres más que a mí, y haces bien, es como tiene que ser. Pero peor para ti. ¡Allá tú!… ¡Que te vaya bien!…, porque tardaré en volver, como tú dices, a hacerle escenas.



No por ello dejó Charles de quedar menos abochornado frente a Emma, pues ésta no ocultaba el rencor que le tenía por su falta de confianza: tuvo que suplicar mucho para que Emma consintiese en aceptar de nuevo el poder, y la acompañó incluso a la notaría del señor Guillaumin para hacerle otro totalmente igual.
