

Para ampliarlo, durante el cólera[74] derribaron un lienzo de tapia y compraron tres acres[75] de terreno colindante; pero toda esta parte nueva está casi deshabitada, pues las tumbas siguen amontonándose, como en el pasado, hacia la puerta. El guarda, que es al mismo tiempo enterrador y sacristán en la iglesia (así saca doble beneficio de los cadáveres de la parroquia), ha aprovechado el terreno libre para sembrar patatas. De año en año, sin embargo, su pequeña parcela mengua, y cuando sobreviene una epidemia no sabe si alegrarse por las muertes o afligirse por las sepulturas.



—¡Se alimenta usted de los muertos, Lestiboudois! —terminó diciéndole un día el señor cura.



Estas sombrías palabras le hicieron pensar: lo frenaron un tiempo; pero todavía hoy sigue cultivando sus tubérculos, y hasta sostiene con descaro que nacen espontáneamente.



Desde los sucesos que vamos a contar, nada ha cambiado de hecho en Yonville. La bandera tricolor[76] de hojalata sigue girando en lo alto del campanario de la iglesia; la tienda de novedades sigue agitando al viento sus dos banderolas de indiana; los fetos del farmacéutico, como paquetes de yesca blanca, se pudren cada vez más en su turbio alcohol, y, sobre el portalón de la posada, el viejo león de oro, desteñido por las lluvias, sigue mostrando a los transeúntes sus rizos de perro de aguas.



La tarde en que los esposos Bovary debían llegar a Yonville, la señora viuda Lefrançois, dueña de esa posada, estaba tan atareada que sudaba a mares removiendo sus cacerolas. Al día siguiente había mercado en el pueblo. Tenía que trinchar por anticipado las carnes, destripar los pollos, hacer sopa y café. Estaba, además, la comida de sus huéspedes, la del médico, su mujer y su criada; en el billar resonaban las carcajadas; en la sala pequeña, tres molineros llamaban para que se les sirviera aguardiente; la leña ardía, las brasas crepitaban y, sobre la larga mesa de la cocina, entre los cuartos de cordero crudo, se amontonaban pilas de platos que temblaban con las sacudidas del tajo donde estaban picando las espinacas. En el corral se oía cacarear a las aves que la criada perseguía para cortarles el pescuezo.



Un hombre en zapatillas de cuero verde, algo picado de viruelas y con un gorro de terciopelo con borla de oro, se calentaba la espalda contra la chimenea. Su cara sólo expresaba satisfacción de sí mismo, y parecía sentirse tan satisfecho de la vida como el jilguero suspendido encima de su cabeza en una jaula de mimbre: era el farmacéutico.



—¡Artémise! —gritaba la posadera—, ¡parte unas astillas, llena las jarras, trae el aguardiente, date prisa! ¡Si al menos supiera yo qué postre ofrecer a los señores que usted espera! ¡Bondad divina!, ya están otra vez los de la mudanza armando jaleo en el billar. ¡Y han dejado su carromato delante del portón! ¡La Golondrina es muy capaz de destrozarlo cuando llegue! Llama a Polyte para que lo meta en la cochera… ¡Y pensar, señor Homais, que desde esta mañana puede que hayan jugado quince partidas y bebido ocho jarras de sidra!… Terminarán por desgarrarme el tapete —continuaba mirándolos de lejos, con la espumadera en la mano.



—No sería muy grande la pérdida —respondió el señor Homais—, ya compraría usted otro.



—¡Otro billar! —exclamó la viuda.



—Pero si ése ya no aguanta, señora Lefrançois; se lo repito, ¡se equivoca usted! ¡Y mucho! Además, ahora los aficionados quieren troneras estrechas y tacos pesados. Ya no se juega a la carambola: ¡todo ha cambiado! ¡Hay que ir con el siglo! Fíjese, si no, en Tellier…



La posadera se puso roja de despecho. El farmacéutico añadió:



—Por mucho que usted diga, su billar es más bonito que el de usted; y si, por ejemplo, se les ocurriera organizar un campeonato patriótico en favor de Polonia o los inundados de Lyon…[77]



—¡No son pordioseros como él los que nos asustan! —le interrumpió la posadera encogiendo sus gruesos hombros—. ¡Vamos, vamos!, señor Homais, mientras el Lion d’Or exista, la gente seguirá viniendo aquí. ¡Nosotros sí que tenemos el riñón bien cubierto! En cambio, el día menos pensado verá cerrado el Café Français, ¡y con un buen cartel en el tejadillo!… Cambiar mi billar —continuaba hablando para sus adentros—, con lo bien que me viene para poner mi colada, y en el que, en la temporada de caza, ¡han llegado a dormir encima hasta seis viajeros!… Pero ¿por qué no llega de una vez ese zángano de Hivert?



—¿Lo espera para la cena de esos señores? —preguntó el boticario.



—¿Esperarle? Pues ¿y el señor Binet? Lo verá usted entrar cuando den las seis, porque no hay otro en el mundo en cuanto a puntualidad. ¡Siempre hay que guardarle su sitio en la salita! Se dejaría matar antes que obligarle a cenar en otro. ¡Con lo delicado que es! ¡Y tan exigente para la sidra! No como el señor Léon; ése llega algunas veces a las siete, incluso a las siete y media; ni siquiera se fija en lo que come. ¡Excelente muchacho! Nunca una palabra más alta que otra.



—Es que hay mucha diferencia, como usted sabe, entre alguien que ha recibido educación y un antiguo carabinero que hoy es recaudador de impuestos.



Sonaron las seis. Entró Binet.



Vestía una levita azul que caía por su propio peso alrededor de su enjuto cuerpo, y su gorra de cuero, con orejeras anudadas con cordones en la parte superior de la cabeza, dejaba ver, bajo la visera levantada, una frente calva, hundida por el uso del casco. Llevaba chaleco de paño negro, cuello de crin[78], pantalón gris y, en todo tiempo, unas botas bien lustradas que tenían dos bultos paralelos debido a los juanetes. Ni un solo pelo rebasaba la línea de la rubia sotabarba que, rodeando la mandíbula, enmarcaba como el borde de un arriate su rostro alargado e inexpresivo, de ojos pequeños y nariz aguileña. Avezado en todos los juegos de cartas, buen cazador y con una bonita letra, tenía en su casa un torno con el que, con el celo de un artista y el egoísmo de un burgués, se entretenía torneando servilleteros de los que tenía atestada la casa.



Se dirigió hacia la salita; pero antes hubo que hacer salir a los tres molineros; y, durante todo el tiempo que tardaron en ponerle la mesa, Binet permaneció callado en su sitio, junto a la estufa; luego cerró la puerta y se quitó la gorra, como era su costumbre.



—¡No serán cumplidos los que le desgasten la lengua! —dijo el farmacéutico en cuanto se quedó a solas con la posadera.



—Nunca habla de más —respondió ella—; la pasada semana vinieron dos viajantes de paños, unos jóvenes muy simpáticos que, por la noche, contaban montones de chistes que me hicieron desternillarme de risa; pues bien, ¡él permanecía allí, como un pasmarote, sin decir palabra!



—Sí —dijo el farmacéutico—, ni pizca de imaginación, ni ocurrencias, ¡nada de lo que caracteriza al hombre de mundo!



—Y eso que dicen que tiene recursos —objetó la posadera.



—¿Recursos? —replicó el señor Homais—, ¿recursos, él? En lo suyo, quizá —añadió en un tono más tranquilo.



Y prosiguió:



—¡Ah!, que un negociante que se relaciona con gente de calidad, que un jurisconsulto, un médico, un farmacéutico, estén tan absorbidos que se vuelvan raros e incluso huraños, lo comprendo: ¡hemos visto muchos ejemplos en la historia! Pero por lo menos están pensando en algo. A mí, por ejemplo, cuántas veces me ha ocurrido ponerme a buscar mi pluma en el escritorio para escribir una etiqueta ¡y terminar dándome cuenta de que la llevaba en la oreja!



Mientras, la señora Lefrançois se acercó hasta el umbral para ver si llegaba La Golondrina. Se estremeció. Un hombre vestido de negro entró de pronto en la cocina. Con las últimas luces del crepúsculo se distinguía que tenía una cara rubicunda y un cuerpo atlético.



—¿Qué se le ofrece, señor cura? —preguntó la posadera, a la vez que alcanzaba de la chimenea uno de los candeleros de cobre, allí dispuesto en columnata con sus velas—. ¿Quiere tomar algo? ¿Un dedo de casis, un vaso de vino?



El eclesiástico rehusó muy amablemente. Venía a buscar su paraguas, que había olvidado el otro día en el convento de Ernemont, y, después de haber rogado a la señora Lefrançois que se lo enviara a la casa parroquial por la noche, salió para ir a la iglesia, donde sonaba el ángelus.



Cuando el farmacéutico dejó de oír en la plaza el ruido de los zapatos del cura, consideró muy inapropiada su conducta de hacía un momento. Aquella negativa a aceptar un refresco le parecía una hipocresía de las más odiosas; los curas se ponían las botas comiendo y bebiendo cuando nadie los veía, y trataban de volver a los tiempos del diezmo.



La posadera salió en defensa de su párroco:



—Además, puede doblar a cuatro como usted bajo su rodilla. El año pasado ayudó a nuestros mozos a meter la paja; cargaba hasta con seis pacas al mismo tiempo, ¡de lo fuerte que es!



—¡Estupendo! —dijo el farmacéutico—. ¡Mande usted a sus hijas a confesarse con mocetones de semejante temperamento! Si yo fuera el Gobierno, querría que sangrasen a los curas una vez al mes. Sí, señora Lefrançois, ¡una buena flebotomía todos los meses, en interés del orden público y las buenas costumbres!



—¡Cállese ya, señor Homais! ¡Es usted un impío! ¡No tiene usted religión!



El farmacéutico respondió:



—Tengo religión, mi religión, ¡y más incluso que todos ellos con sus farsas y charlatanerías! Por el contrario, ¡yo adoro a Dios! Creo en el Ser supremo, en un Creador, quienquiera que sea, poco me importa, que nos ha puesto en este mundo para cumplir aquí nuestros deberes de ciudadanos y de padres de familia; ¡pero no necesito ir a una iglesia a besar bandejas de plata ni a engordar de mi bolsillo a un hatajo de farsantes que comen mucho mejor que nosotros! Porque se le puede honrar igual de bien en un bosque, en un campo, o incluso contemplando la bóveda etérea, como los antiguos. ¡Mi Dios, el mío, es el Dios de Sócrates, de Franklin, de Voltaire y de Béranger! ¡Yo estoy a favor de la Profesión de fe del vicario saboyano y de los inmortales principios del 89[79]! Por eso no admito a un Dios que pasea por su jardín bastón en mano, aloja a sus amigos en el vientre de las ballenas, muere lanzando un grito y resucita al cabo de tres días: cosas absurdas en sí mismas y completamente contrarias, por otro lado, a todas las leyes de la física; lo cual nos demuestra, de paso, que los sacerdotes siempre han estado sumidos en una ignorancia infame, en la que tratan de sepultar con ellos a los pueblos.



Se calló, buscando a su alrededor con la vista un público: en su efervescencia, el farmacéutico se había creído por un instante en pleno consejo municipal. Pero la posadera ya no le escuchaba; prestaba atención a un zumbido lejano. Fue distinguiéndose el rodar de un carruaje mezclado con un crujir de hierros flojos que golpeaban contra el suelo, y por fin La Golondrina se detuvo delante de la puerta.



Era un arcón amarillo montado sobre dos grandes ruedas que, subiendo hasta la altura de la baca, impedían a los viajeros ver el camino y les llenaba los hombros de barro. Los pequeños cristales de sus estrechas ventanillas temblaban en sus marcos cuando el coche estaba cerrado, y, aquí y allá, conservaban manchas de barro entre su vieja capa de polvo, que ni siquiera las lluvias de tormenta lavaban por completo. Formaban el tiro tres caballos, dos detrás y uno delante, en el centro, y, al bajar las cuestas, el carruaje tocaba el suelo dando tumbos.



Llegaron a la plaza algunos vecinos de Yonville; hablaban todos a la vez pidiendo noticias, explicaciones y banastas; Hivert no sabía a quién responder. Era él quien se encargaba de hacer en la ciudad los recados de la zona. Iba a las tiendas, traía rollos de cuero al zapatero, chatarra al herrador, una barrica de arenques a su ama, gorros a la sombrerería, postizos a la peluquería; y en el trayecto de vuelta repartía sus paquetes, que echaba por encima de las tapias de los corrales, de pie sobre el pescante y gritando a pleno pulmón mientras sus caballos iban al paso por sí solos.
