

La posadera no apartaba la vista de la puerta del Café Français, y el farmacéutico prosiguió:



—¡Ojalá nuestros agricultores fueran químicos, o al menos hicieran más caso de los consejos de la ciencia! Yo, por ejemplo, no hace mucho escribí un gran opúsculo, una memoria de más de setenta y dos páginas, titulado: De la sidra, de su fabricación y de sus efectos; seguido de algunas reflexiones nuevas a este respecto, que envié a la Sociedad Agronómica de Ruán; lo cual me valió, incluso, ser admitido entre sus miembros, sección de Agricultura, clase de Pomología; pues bien, si mi obra hubiera sido dada a la luz pública…



Pero el boticario se detuvo al ver tan preocupada a la señora Lefrançois.



—¡Ahí los tiene! —decía—, ¡es incomprensible! ¡En semejante tasca!



Y con un encogimiento que le atirantaba sobre el pecho las mallas de su chaqueta de punto, señalaba con ambas manos la taberna de su rival, de donde en ese momento salían unas canciones.



—De todos modos, ya no le queda mucho —añadió—; antes de ocho días, se acabó.



Homais retrocedió estupefacto. Ella bajó sus tres escalones y, hablándole al oído:



—¿Cómo? ¿No lo sabe? Le van a embargar esta semana. Lheureux le obliga a vender. Lo tiene acribillado a letras.



—¡Qué catástrofe más espantosa! —exclamó el boticario, que siempre tenía expresiones oportunas para todas las circunstancias imaginables.



La posadera se puso entonces a contarle aquella historia, que sabía por Théodore, el criado del señor Guillaumin, y, aunque detestara a Tellier, censuraba a Lheureux. Era un embaucador, un rastrero.



—¡Ah!, mire —dijo—, ahí lo tiene, en el mercado; está saludando a Madame Bovary, que lleva un sombrero verde, y hasta va del brazo del señor Boulanger.



—¡Madame Bovary! —dijo Homais—. Corro a presentarle mis respetos. Tal vez quiera tener un sitio en el recinto, bajo el peristilo.



Y, sin escuchar a la tía Lefrançois, que lo llamaba para contarle más cosas, el farmacéutico se alejó con paso rápido, sonrisa en los labios y pantorrilla firme, repartiendo a derecha e izquierda saludos a granel y ocupando mucho espacio con los grandes faldones de su frac negro, que flotaban al viento a su espalda.



Rodolphe, que lo vio de lejos, había acelerado el paso; pero Madame Bovary se quedó sin aliento; él aflojó entonces la marcha y le dijo sonriendo en tono violento:



—Es para librarnos de ese pelmazo, ya sabe, el boticario.



Ella le dio un golpecito con el codo.



«¿Qué significa esto?», se preguntó él.



Y, sin dejar de andar, la miró con el rabillo del ojo.



Su perfil era tan sereno que no permitía adivinar nada. Se perfilaba a plena luz en el óvalo de su capota, que tenía unas cintas pálidas semejantes a hojas de caña. Sus ojos de largas pestañas arqueadas miraban al frente, y, aunque muy abiertos, parecían algo estirados hacia los pómulos debido a la sangre que latía suavemente bajo su fina piel. Un tono sonrosado atravesaba el tabique de la nariz. Inclinaba la cabeza sobre el hombro, y entre sus labios se veía la punta nacarada de sus blancos dientes.



«¿Está burlándose de mí?», pensaba Rodolphe.



Pero aquel gesto no había sido más que una advertencia, ya que los acompañaba el señor Lheureux, y de vez en cuando les dirigía la palabra intentando entablar conversación.



—¡Qué día tan espléndido! ¡Todo el mundo se ha echado a la calle! El viento sopla del este.



Y Madame Bovary, como Rodolphe, apenas le respondía, pese a que, al menor de sus movimientos, él se acercaba diciendo: «¿Cómo?», y llevándose la mano al sombrero.



Cuando llegaron frente a la casa del herrador, en lugar de seguir la carretera hasta la cerca, Rodolphe tomó de improviso un sendero tirando de Madame Bovary; gritó:



—¡Hasta luego, señor Lheureux! ¡Un placer!



—¡Vaya una forma de despedirle! —dijo ella riendo.



—¿Por qué dejarse invadir por los demás? —replicó él—. Y ya que hoy tengo la dicha de estar con usted…



Emma se ruborizó. Él no terminó la frase. Y se puso a hablar del buen tiempo y del placer de caminar sobre la hierba. Habían vuelto a brotar algunas margaritas.



—Estas delicadas margaritas —dijo— podrían servir de oráculos a todas las enamoradas del pueblo.



Añadió:



—¿Y si yo cogiera alguna? ¿Qué le parece?



—¿Es que está usted enamorado? —dijo ella tosiendo un poco.



—¡Je, je!, ¿quién sabe? —respondió Rodolphe.



El prado empezaba a llenarse, y las amas de casa te golpeaban con sus grandes paraguas, sus cestas y sus críos. A menudo había que hacerse a un lado ante una larga fila de aldeanas, criadas con medias azules, zapatos planos, sortijas de plata, y que olían a leche cuando se pasaba a su lado. Iban cogidas de la mano, ocupando así todo lo largo del prado, desde la hilera de los tiemblos hasta el entoldado del banquete. Pero era el momento del examen y, uno tras otro, los agricultores entraban en una especie de hipódromo formado por una larga cuerda sostenida por unos palos.



Allí estaban los animales, con el hocico vuelto hacia el cordel y alineando confusamente sus desiguales grupas. Los cerdos, amodorrados, hundían en la tierra su hocico; mugían los terneros; las ovejas balaban; las vacas, con la corva recogida, extendían su panza sobre el césped y, rumiando lentamente, entornaban sus pesados párpados bajo los moscardones que zumbaban a su alrededor. Unos carreteros con los brazos al aire sujetaban por el ronzal a unos sementales encabritados que relinchaban con los ollares muy abiertos hacia donde estaban las yeguas. Éstas permanecían imperturbables, estirando la cabeza y con las crines colgando, mientras sus potrillos descansaban a su sombra, o se ponían a mamar de vez en cuando; y, sobre la larga ondulación de todos aquellos cuerpos amontonados, se veía levantarse al viento, como una ola, alguna crin blanca, o bien sobresalir unos cuernos puntiagudos y cabezas de hombres que corrían. Aparte, fuera de los cercados, cien pasos más allá, había un gran toro negro con bozal y una anilla de hierro en el hocico, tan inmóvil como un animal de bronce. Un niño andrajoso lo sujetaba de una cuerda.



Mientras tanto, entre las dos hileras, avanzaban con paso lento unos señores que pasaban revista a cada una de las reses y luego cambiaban impresiones en voz baja. Uno de ellos, que parecía más importante, tomaba algunas notas en un álbum sin dejar de caminar. Era el presidente del jurado, el señor Derozerays de la Panville. Tan pronto como reconoció a Rodolphe, se adelantó rápidamente y le dijo sonriendo con gesto amable:



—Pero ¿nos abandona usted, señor Boulanger?



Rodolphe aseguró que volvería. Pero en cuanto desapareció el presidente añadió:



—Por supuesto que no volveré; prefiero su compañía a la de él.



Y sin dejar de burlarse de aquella feria, Rodolphe, para circular con mayor desahogo, mostraba al gendarme su tarjeta azul, y hasta se detenía incluso ante algún hermoso ejemplar, al que Madame Bovary apenas si prestaba atención. Al darse cuenta, él se puso a bromear sobre la indumentaria de las damas de Yonville; luego se disculpó por el desaliño de la suya. Tenía esa incoherencia de las cosas corrientes y a la vez rebuscadas, donde habitualmente el vulgo cree entrever la revelación de una existencia excéntrica, los desórdenes del sentimiento, las tiranías del arte y siempre cierto desprecio por las convenciones sociales, cosa que le seduce o le exaspera. Su camisa de batista con puños plisados, por ejemplo, se ahuecaba a merced del viento en la abertura del chaleco, que era de dril gris, y su pantalón de anchas rayas dejaba al descubierto en los tobillos los botines de nanquín, con palas de charol. Brillaban tanto que en ellos se reflejaba la hierba. Con ellos pisaba las boñigas de caballo, una mano en el bolsillo de la chaqueta y el sombrero de paja ladeado.



—Además —añadió—, cuando se vive en el campo…



—Todo es trabajo perdido —dijo Emma.



—Tiene usted razón —replicó Rodolphe—. ¡Y pensar que ni una sola de estas buenas gentes es capaz de apreciar siquiera el corte de un frac!



Hablaron luego de la mediocridad provinciana, de las existencias que asfixiaban, de las ilusiones que en ella se perdían.



—Por eso —decía Rodolphe—, me embarga una tristeza…



—¿Usted? —dijo ella con asombro—. ¡Y yo que le creía muy alegre!



—¡Ah!, sí, en apariencia, porque en medio de la gente sé ponerme sobre el rostro una máscara burlona; y sin embargo cuántas veces, al ver un cementerio y a la luz de la luna, me he preguntado si no haría mejor yendo a reunirme allí con los que duermen…



—¡Oh! ¿Y sus amigos? —dijo Emma—. No piensa usted en ellos.



—¿Mis amigos? ¿Qué amigos? ¿Los tengo acaso? ¿Quién se preocupa por mí?



Y acompañó estas últimas palabras con una especie de silbido entre los labios.



Pero tuvieron que separarse debido a una gran pila de sillas que, detrás de ellos, traía un hombre. Tan sobrecargado iba que sólo se le veía la punta de los zuecos y el extremo de ambos brazos, totalmente abiertos. Era Lestiboudois, el enterrador, que acarreaba entre la multitud las sillas de la iglesia. Con gran imaginación para todo lo relacionado con sus intereses, había descubierto aquel medio para sacar partido de la feria; y su idea le daba resultado, pues apenas si podía dar abasto a las demandas. En efecto, los lugareños, que tenían calor, se disputaban aquellos asientos cuya paja olía a incienso, y se apoyaban con cierta veneración en los gruesos respaldos, sucios por la cera de los cirios.



Madame Bovary volvió a cogerse del brazo de Rodolphe, que siguió como si hablara consigo mismo:



—¡Sí! ¡Me han faltado tantas cosas! ¡Siempre solo! ¡Ay!, si hubiera tenido una meta en la vida, si hubiera encontrado un afecto, si hubiera conocido a alguien… ¡Cómo habría gastado toda la energía de que soy capaz, cómo habría superado todo, roto con todo!



—Pues me parece —dijo Emma— que no es a usted a quien hay que compadecer.



—¿Eso cree? —dijo Rodolphe.



—Al fin y al cabo… —replicó ella—, usted es libre.



Vaciló.



—Rico.



—No se burle de mí —respondió él.



Y estaba ella jurándole que no se burlaba cuando retumbó un cañonazo; inmediatamente la gente se precipitó en tropel hacia el pueblo.



Era una falsa alarma. El señor prefecto no acababa de llegar; y los miembros del jurado estaban desconcertados, sin saber si debían comenzar la sesión o seguir esperando.



Por fin, por el fondo de la plaza apareció un gran landó de alquiler tirado por dos flacos caballos a los que latigaba con todas sus fuerzas un cochero de sombrero blanco. Binet sólo tuvo el tiempo justo de gritar: «¡A formar!», y el coronel, de imitarle. Se precipitaron hacia los pabellones de fusiles. Todos echaron a correr. Algunos incluso sin el corbatín. Pero la comitiva del prefecto pareció adivinar aquel apuro, y los dos rocines emparejados, contoneándose sobre la cadenilla del bocado, llegaron al trote corto ante el peristilo del ayuntamiento en el preciso momento en que la guardia nacional y los bomberos se desplegaban al redoble del tambor y marcando el paso.



—¡Mantengan el paso! —gritó Binet.



—¡Alto! —gritó el coronel—. ¡Alineación izquierda!



Y, después de un presenten armas en el que el ruido de las abrazaderas resonó como un caldero de cobre que rueda escaleras abajo, todos los fusiles volvieron a su posición de descanso.



Entonces vieron apearse de la carroza a un señor vestido de chaqué con bordados de plata, calvo por delante y con tupé en el occipucio, de tez pálida y un aspecto de lo más bonachón. Sus ojos, muy saltones y cubiertos por gruesos párpados, se entornaban para contemplar a la multitud, al mismo tiempo que levantaba la puntiaguda nariz y forzaba una sonrisa en su boca sumida. Reconoció al alcalde por la banda, y le expuso que el señor prefecto no había podido venir. Él era un consejero de la prefectura; luego añadió algunas excusas. Tuvache respondió con cumplidos, el otro declaró hallarse perplejo; y permanecían así, frente a frente, con las cabezas muy cerca, rodeados por los miembros del jurado, el consejo municipal, los notables, la guardia nacional y la multitud. El señor consejero, apoyando contra el pecho su pequeño tricornio negro, reiteraba sus saludos mientras Tuvache, curvado como un arco, sonreía también, tartamudeaba, buscaba sus frases y proclamaba su adhesión a la monarquía y el honor que se le hacía a Yonville.
