

Charles paseaba de un lado a otro de la habitación. Sus botas crujían sobre la tarima.



—¡Siéntate —dijo ella—, me pones nerviosa!



Él volvió a sentarse.



¿Cómo era posible que ella (¡tan inteligente!) se hubiera equivocado una vez más? Por otro lado, ¿por qué deplorable manía había echado a perder así su vida en continuos sacrificios? Se acordó de todos sus instintos de lujo, de todas las privaciones de su alma, de las bajezas del matrimonio, del hogar, de sus sueños que habían caído en el barro como golondrinas heridas, de todo lo que había deseado, de todo aquello a lo que había renunciado, ¡de todo lo que hubiera podido tener! Y ¿por qué? ¿Por qué?



En medio del silencio que invadía el pueblo, un grito desgarrador cruzó el aire. Bovary palideció como si fuera a desmayarse. Ella frunció el ceño con un gesto nervioso, luego continuó. ¡Pues había sido por él, por aquel ser, por aquel hombre que no entendía nada, que no sentía nada! Y estaba allí, tan tranquilo, sin sospechar siquiera que, en adelante, el ridículo de su apellido iba a mancharla como a él. Se había esforzado por amarle, e incluso se había arrepentido, llorando, de haberse entregado a otro.



—¡Pues puede que fuera un valgus! —exclamó de pronto Bovary, que estaba meditando.



Ante el choque imprevisto de esta frase cayendo sobre su pensamiento como una bala de plomo en bandeja de plata, Emma, estremecida, levantó la cabeza para adivinar qué pretendía decir; y se miraron en silencio, casi atónitos de verse, tan lejos estaban uno del otro en su conciencia. Charles la contemplaba con la mirada turbia de un hombre borracho mientras escuchaba, inmóvil, los últimos gritos del amputado, que se prolongaban en modulaciones monótonas, entrecortadas por sacudidas agudas, como el alarido lejano de un animal al que degüellan. Emma se mordía los lívidos labios y, dando vueltas entre sus dedos a una ramita que había arrancado del polipero, clavaba en Charles la punta ardiente de sus pupilas, como dos flechas de fuego a punto de dispararse. Todo la irritaba en él ahora, la cara, la ropa, lo que no decía, su persona entera, en fin, su existencia. Se arrepentía, como de un crimen, de su pasada virtud, y lo que aún quedaba de ella se desmoronaba bajo los furiosos golpes de su orgullo. Se deleitaba en todas las ironías perversas del adulterio triunfante. El recuerdo de su amante volvía a ella con una atracción de vértigo, a la que lanzaba su alma arrastrada hacia aquella imagen por un entusiasmo renovado; y Charles le parecía tan apartado de su vida, tan ausente para siempre, tan imposible y aniquilado, como si fuera a morirse y estuviera agonizando ante sus ojos.



Hubo un rumor de pasos en la acera. Charles miró; y, a través de la persiana echada, vio junto al mercado, en pleno sol, al doctor Canivet que se enjugaba la frente con su pañuelo. Homais, detrás, llevaba en la mano una gran caja roja, y ambos se dirigían hacia la farmacia.



Entonces, presa de un rapto de ternura y de desaliento, Charles se volvió hacia su mujer diciéndole:



—¡Abrázame, querida!



—Déjame —replicó ella, toda roja de ira.



—¿Qué te pasa? ¿Qué te pasa? —repetía él estupefacto—. ¡Cálmate! ¡Recobra el dominio!… ¡Bien sabes que te quiero!… ¡Ven!



—¡Basta! —exclamó ella con aire terrible.



Y, escapando de la sala, Emma dio tal portazo que el barómetro saltó de la pared y se hizo añicos contra el suelo.



Charles se derrumbó en su sillón, trastornado, preguntándose qué podía pasarle a su mujer, achacándolo a una enfermedad nerviosa, llorando y sintiendo vagamente que en torno suyo circulaba algo funesto e incomprensible.



Cuando esa noche Rodolphe llegó a la huerta, encontró a su amante esperándole al pie de la escalinata, en el primer escalón. Se abrazaron, y todo su rencor se derritió como nieve al calor de aquel beso.











XII





Volvieron a quererse de nuevo. A veces, incluso, en pleno día, Emma le escribía de pronto; luego, a través de los cristales, le hacía una seña a Justin, quien, quitándose enseguida el mandil, volaba a La Huchette. Rodolphe acudía: ¡era para decirle que se aburría, que su marido era odioso y su existencia horrible!



—¿Y qué quieres que haga yo? —exclamó él un día, impacientado.



—¡Ah, si tú quisieras!…



Estaba sentada en el suelo, entre las rodillas de Rodolphe, con los bandós sueltos, y la mirada perdida.



—¿Qué? —dijo Rodolphe.



Ella suspiró.



—Nos iríamos a vivir a otro sitio…, a alguna parte…



—¡Estás loca, de veras! —dijo él echándose a reír—. ¿Es posible acaso?



Ella insistió; él fingió no comprender y cambió de conversación.



Lo que él no comprendía era toda aquella complicación en una cosa tan sencilla como el amor. Ella tenía un motivo, una razón, y algo así como un apoyo para amarle.



Porque aquel cariño crecía día a día gracias a la repulsión por el marido. Cuanto más se entregaba a uno, más detestaba al otro; cuando estaban juntos, Charles nunca le había parecido tan desagradable, con unos dedos tan cuadrados, de mente tan torpe, de modales tan vulgares, como después de sus citas con Rodolphe. Entonces, dándoselas a un tiempo de esposa y de honesta, se enardecía pensando en aquella cabeza cuyo pelo negro se ensortijaba en un rizo y caía hacia la frente morena, en aquel talle tan robusto y tan elegante a un tiempo, en aquel hombre, en fin, que poseía tanta experiencia razonando, tanta vehemencia en el deseo. Para él se limaba ella las uñas con un esmero de cincelador, y nunca había suficiente cold cream[126] en la piel, ni pachulí en sus pañuelos. Se cargaba de pulseras, de sortijas, de collares. Cuando él iba a venir, llenaba de rosas sus dos grandes jarrones de cristal azul, y arreglaba su aposento y su persona como una cortesana que espera a un príncipe. La criada se pasaba el día lavando su ropa blanca; y Félicité no se movía en toda la jornada de la cocina, donde el pequeño Justin, que a menudo le hacía compañía, la miraba trabajar.



Con el codo sobre la larga tabla donde ella planchaba, miraba con avidez todas aquellas prendas femeninas desparramadas a su alrededor: las enaguas de bombasí, las pañoletas, los cuellos, los pantalones con jareta, anchos en las caderas y estrechos por abajo.



—¿Para qué sirve esto? —preguntaba el muchacho pasando la mano por el miriñaque o los corchetes.



—¿Es que nunca has visto nada de esto? —respondía riendo Félicité—; ¡como si tu patrona, la señora Homais, no los llevara iguales!



—¡Ah, claro! ¡La señora Homais!



Y añadía en tono pensativo:



—¿Es que la señora Homais es una señora como la tuya?



Pero Félicité perdía la paciencia viéndole dar vueltas de aquel modo a su alrededor. Tenía seis años más que él, y Théodore, el criado del señor Guillaumin, empezaba a cortejarla.



—¡Déjame en paz! —le decía apartando el bote de almidón—. Mejor es que te vayas a machacar almendras; siempre andas husmeando alrededor de las mujeres; para meterte en estas cosas, espera a que te salga barba, crío travieso.



—Venga, no se enfade, que voy a limpiar sus botinas.



Y enseguida cogía de la chambrana los zapatos de Emma, todos llenos de barro —el barro de las citas—, que, deshecho en polvo entre sus dedos, veía ascender lentamente en un rayo de sol.



—¡Qué miedo tienes a estropearlas! —decía la cocinera, que no se esmeraba tanto cuando las limpiaba, porque, en cuanto la tela estaba algo pasada, la señora se las regalaba.



Emma tenía una cantidad de dinero en su armario, y lo iba gastando poco a poco, sin que Charles se permitiese nunca la menor observación.



Así fue como él pagó trescientos francos por una pierna de madera que Emma creyó oportuno regalar a Hippolyte. La pata de palo estaba rellena de corcho y tenía articulaciones de resorte, un mecanismo complicado, cubierto por un pantalón negro que terminaba en una bota de charol. Pero Hippolyte, que no se atrevía a ponerse a diario una pierna tan bonita, suplicó a Madame Bovary que le procurase otra más cómoda. Por supuesto, también fue el médico quien corrió con los gastos de esta adquisición.



Así pues, el mozo de cuadra volvió poco a poco a su oficio. Se le veía recorrer el pueblo como antes, y cuando Charles oía de lejos, sobre los adoquines, el ruido seco de su palo, tomaba deprisa otro camino.



Fue el señor Lheureux, el comerciante, quien se encargó del pedido; y esto le permitió tratar con frecuencia a Emma. Hablaba con ella de los nuevos géneros de París, de mil curiosidades femeninas, se mostraba muy complaciente y nunca reclamaba dinero. Emma se entregaba a esa facilidad de satisfacer todos sus caprichos. Quiso comprar, por ejemplo, para regalársela a Rodolphe, una preciosa fusta que había en Ruán, en una tienda de paraguas. El señor Lheureux se la puso sobre la mesa una semana después.



Pero al día siguiente se presentó en su casa con una factura de doscientos setenta francos, sin contar los céntimos. Emma se vio en un gran aprieto: todos los cajones del secreter estaban vacíos; se debían más de quince días a Lestiboudois, dos trimestres a la criada, y un sinfín de cosas más, y Bovary esperaba impaciente el envío del señor Derozerays, que todos los años solía pagarle por San Pedro.



Al principio consiguió dar largas a Lheureux; pero éste terminó perdiendo la paciencia: le acosaban por todas partes, estaba sin fondos, y si no recuperaba algunos se vería obligado a llevarse todas las mercancías que la señora tenía.



—¡Pues lléveselas! —dijo Emma.



—¡Oh!, lo decía en broma —replicó él—. Lo único que quisiera llevarme es la fusta. Bueno, ya se la pediré al señor.



—¡No, no! —dijo ella.



«¡Ah!, ¡te pillé!», pensó Lheureux.



Y seguro de su descubrimiento, salió repitiendo a media voz y con su pequeño silbido habitual:



—¡De acuerdo, ya veremos, ya veremos!



Estaba pensando en cómo salir del paso cuando entró la cocinera para dejar sobre la chimenea un pequeño rollo de papel azul, de parte del señor Derozerays. Emma se abalanzó sobre él, lo abrió. Había quince napoleones. Justo lo que necesitaba. Oyó a Charles en la escalera; echó el oro al fondo de su cajón y se guardó la llave.



Tres días después reapareció Lheureux.



—Vengo a proponerle un arreglo —dijo—; si en lugar de la suma convenida, quisiera usted tomar…



—Ahí la tiene —respondió ella poniéndole en la mano catorce napoleones.



El comerciante se quedó estupefacto. Entonces, para disimular su contrariedad, se deshizo en disculpas y en ofrecimientos de servicio que Emma rechazó en su totalidad; ella se quedó luego unos minutos palpando en el bolsillo del delantal las dos monedas de cien sous que él le había devuelto. Se prometía ahorrar, para más tarde devolver…



«¡Bah!», pensó, «no se acordará».



Además de la fusta con empuñadura de plata sobredorada, Rodolphe había recibido un sello con esta divisa: Amor nel cor[127]; además, un echarpe para hacerse una bufanda, y por último una petaca muy parecida a la del vizconde, la que Charles había recogido tiempo atrás en la carretera y que Emma conservaba. Pero estos regalos le resultaban humillantes. Rechazó varios; ella insistió, y Rodolphe acabó por acceder, encontrándola tiránica y demasiado dominante.



Además, tenía ideas raras.



—Cuando den las doce de la noche —le decía—, ¡tienes que pensar en mí!



Y si él confesaba que no lo había hecho, le hacía abundantes reproches que siempre terminaban con la eterna pregunta:



—¿Me quieres?



—¡Pues claro que te quiero! —respondía él.



—¿Mucho?



—¡Desde luego!



—¿Y no has querido a otras, verdad?



—¿Crees que era virgen cuando me conociste? —exclamaba él riendo.



Emma lloraba, y él se esforzaba por consolarla, adornando con bromas sus protestas de amor.



—¡Es que te quiero tanto! —proseguía ella—, te quiero tanto que no puedo pasarme sin ti, ¿lo sabes? A veces siento ganas de volver a verte, y entonces me desgarran todas las furias del amor. Me pregunto: «¿Dónde está? Quizá esté hablando con otras mujeres. Ellas le sonríen, él se acerca…». ¡Oh!, no, ¿verdad que no te gusta ninguna? Las hay más bellas, ¡pero yo sé amar mejor! ¡Yo soy tu esclava y tu concubina! ¡Tú eres mi rey, mi ídolo! ¡Eres bueno! ¡Eres guapo! ¡Eres inteligente! ¡Eres fuerte!
