Si el valor, sin embargo, consiste en querer dominar la propia debilidad, el vizconde fue valiente pues, a la vista de sus padrinos que iban a buscarlo, se mantuvo firme con todas sus fuerzas, haciéndole comprender su vanidad que una marcha atrás le perdería. El señor de Comaig le hizo cumplidos sobre su buen aspecto.

Pero en el camino, el balanceo del simón y el calor del sol matinal le pusieron nervioso. Su energía había vuelto a bajar. Ya no distinguía ni siquiera dónde estaban.

El barón se entretuvo en aumentar su miedo hablando del «cadáver» y de la manera de introducirlo en la ciudad clandestinamente. José le replicaba; los dos, juzgando ridículo el asunto, estaban persuadidos de que se arreglaría.

Cisy seguía con la cabeza baja, la levantó suavemente e hizo observar que no habían pensado en el médico.

—Es inútil —dijo el barón.

—¿No hay peligro, entonces?

José replicó en tono grave:

—Esperémoslo.

Y ya nadie más habló en el coche.

A las siete de la mañana llegaron a la puerta Maillot, Frédéric y sus padrinos estaban allí, vestidos de negro los tres. Regimbart, en vez de corbata, tenía un cuello rígido como un soldado de tropa; y llevaba una especie de larga caja de violín, especial para esta clase de aventuras. Intercambiaron un saludo frío. Después, todos se internaron en el bosque de Bolonia, por la carretera de Madrid, a fin de encontrar un sitio adecuado.

Regimbart dijo a Frédéric, que caminaba entre él y Dussardier:

—Bueno, y esa mieditis, ¿qué hacemos con ella? Si necesita algo, no se preocupe, sé lo que es eso. El miedo es natural al hombre.

Luego, en voz baja:

—No fume más, eso debilita.

Frédéric tiró su cigarro, que le molestaba, continuó su paso firme. El vizconde le seguía, apoyado en el brazo de sus dos padrinos.

Se cruzaron con pocos transeúntes. El cielo estaba azul, y, por momentos, se oían saltar conejos. En el recodo de un sendero, una mujer con un vestido de colores vivos hablaba con un hombre de guardapolvos, y, en la gran avenida, bajo castaños, unos criados en chaqueta de paño paseaban sus caballos. Cisy recordó los días felices en que montado en su alazán y mirando por los gemelos cabalgaba a la puerta de las calesas; estos recuerdos aumentaban su angustia; una sed insoportable le quemaba; el zumbido de las moscas se confundía con el latido de sus arterias; sus pies se hundían en la arena; le parecía que estaba caminando desde un tiempo infinito.

Los testigos, sin detenerse, inspeccionaban con la vista las dos orillas de la carretera. Deliberaron acerca de si irían a la cruz Catelan o bajo las paredes de Bagatelle. Por fin, tomaron a la derecha; y se detuvieron en una especie de plantación de pinos al tresbolillo.

Él lugar se eligió de modo que se repartiesen de manera igual el nivel del terreno. Marcaron los dos sitios en que debían situarse los adversarios. Después, Regimbart abrió su caja. Contenía, sobre un acolchado de badana roja, cuatro espadas preciosas, huecas en el centro, con empuñaduras guarnecidas de filigranas. Un rayo de luz, atravesando las hojas, cayó encima; y a Cisy le pareció que brillaban como víboras de plata en un charco de sangre.

El Ciudadano mostró que eran de la misma longitud; cogió la tercera para sí mismo, a fin de separar a los combatientes en caso de necesidad. El señor de Comaing sostenía un bastón. Hubo un silencio. Se miraron. Todas las caras tenían algo de susto o de crueldad.

Frédéric se había puesto la levita y el chaleco. José ayudó a Cisy a hacer lo mismo; al aflojar la corbata, se le vio en el cuello una medalla bendita. Esto hizo sonreír de lástima a Regimbart.

Entonces, el señor de Comaing, para dejar a Frédéric un momento de reflexión, trató de suscitar algunos problemas. Reclamó el derecho de poner un guante, el de coger la espada de su adversario con la mano izquierda; Regimbart, que tenía prisa, no se opuso. Por fin, el barón, dirigiéndose a Frédéric:

—Todo depende de usted, señor. Nunca hay deshonor en reconocer las propias faltas.

Dussardier aprobó con el gesto. El Ciudadano se indignó.

—¿Cree usted que estamos aquí para desplumar patos, caramba?… ¡En guardia!

Los adversarios estaban uno enfrente del otro, sus testigos a cada lado. Él dio la señal:

—¡Vamos!

Cisy se puso espantosamente pálido. Su espada temblaba por la punta, como un látigo. Echando atrás la cabeza, cayó sobre la espalda desmayado. José lo levantó; y, mientras le acercaba un frasco a la nariz, lo sacudía fuertemente. El vizconde volvió a abrir los ojos; después, de pronto, saltó furiosamente sobre su espada. Frédéric había conservado la suya; y lo esperaba, con la vista fija y la mano en alto.

—¡Paren!, ¡paren! —gritó una voz que venía de la carretera, al mismo tiempo que el ruido de un caballo al galope y la capota de un cabriolé rompía las ramas. Un hombre inclinado por fuera agitaba un pañuelo, y seguía gritando—: ¡Párense!, ¡párense!

El señor de Comaing, creyendo en una intervención de la policía, levantó su bastón.

—¡Terminen! ¡El vizconde sangra!

En efecto, en su caída, se había rozado el pulgar de su mano izquierda.

—Pero fue al caer —añadió el Ciudadano.

El barón fingió no oír.

Arnoux había saltado del cabriolé.

—¡Llego demasiado tarde! ¡Alabado sea Dios!

Sostenía a Frédéric con todas sus fuerzas, lo palpaba, le cubría la cara de besos.

—Sé el motivo; usted ha querido defender a su viejo amigo. Está bien, eso está bien. Nunca lo olvidaré. ¡Qué bueno es usted! ¡Ah!, ¡querido amigo!

Lo contemplaba y derramaba lágrimas sin dejar de reír burlonamente de gozo. El barón se volvió a José.

—Creo que estamos de más en esta fiestecita de familia. Se ha terminado, ¿verdad, señores?

—Vizconde, ponga su brazo en cabestrillo; tenga, tome mi pañuelo —después, con gesto imperioso—: ¡Vamos!, ¡nada de rencor! ¡Como es de ley!

Los dos combatientes se estrecharon la mano suavemente. El vizconde, el señor de Comaing y José desaparecieron por un lado, y Frédéric se fue por el otro con sus amigos.

Como el restaurante de Madrid no estaba lejos, Arnoux propuso ir allí a tomar una cerveza.

—Hasta podríamos comer —dijo Regimbart.

Pero, como Dussardier no tenía tiempo, se limitaron a tomar un refresco en el jardín. Todos sentían esa felicidad que sigue a los desenlaces dichosos. El Ciudadano, sin embargo, estaba enfadado porque se hubiese interrumpido el duelo en el momento oportuno.

Arnoux se había enterado por un tal Compain, amigo de Regimbart; y en un impulso del corazón, había acudido para impedirlo, creyendo, por lo demás, ser él la causa. Rogó a Frédéric que le diese algunos detalles de aquello. Frédéric, emocionado por las pruebas de ternura que le daba, sintió escrúpulos de aumentarle su ilusión.

—¡Por favor, no hablemos más de eso!

Esta reserva le pareció a Arnoux muy delicada. Luego, con su ligereza ordinaria, pasando a otra cosa:

—¿Qué hay de nuevo, Ciudadano?

Empezaron a hablar de letras, vencimientos. Para estar más cómodos, se fueron incluso a hablar a solas a otra mesa.

Frédéric oyó estas palabras: «Usted me va a firmar. — Sí, pero usted, por supuesto… Lo he conseguido por fin por trescientos. — ¡Bonita comisión, en verdad!». En resumen, estaba claro que Arnoux trapicheaba… con el Ciudadano muchas cosas.

Frédéric pensó en recordarle sus quince mil francos. Pero su actitud reciente no permitía los reproches, ni siquiera los más suaves. Por otra parte, se sentía cansado. No era lugar adecuado. Lo aplazó para otro día.

Arnoux, sentado a la sombra de una alheña, fumaba con aire risueño. Levantó la vista hacia la puerta de los gabinetes, todos los cuales daban al jardín, y dijo que había ido allí antes muy a menudo.

—¿No solo, sin duda?

—Pues claro.

—¡Qué granuja está hecho!, ¡un hombre casado!

—¡Bueno!, ¿y usted? —replicó Arnoux; y con una sonrisa indulgente—: ¡hasta estoy seguro de que ese pillo posee en algún sitio una habitación en la que recibe a chicas!

El Ciudadano confesó que era verdad, por un simple arqueo de cejas. Entonces estos dos señores expusieron sus gustos: Arnoux prefería ahora la juventud de las obreras; Regimbart detestaba a las remilgadas y apreciaba sobre todo lo positivo. La conclusión expuesta por el comerciante de cerámica fue que no había que tomar en serio a las mujeres.

—Sin embargo, él ama a la suya —pensó Frédéric, volviéndose; y lo consideraba un indecente. Lo aborrecía a causa de aquel duelo, como si hubiese sido por él por quien hacía poco había arriesgado la vida.

Pero estaba agradecido a Dussardier por su entrega; el empleado, a sus instancias, llegó pronto a hacerle una visita diaria.

Frédéric le prestaba libros: Thiers, Dulaure, Barante, Los girondinos de Lamartine[8]. El buen chico le escuchaba con atención y aceptaba sus opiniones como las de un maestro.

Una tarde llegó todo asustado.

Por la mañana, en el bulevar, un hombre que corría sin aliento había chocado con él; y, reconociéndole como amigo de Senecal, le había dicho:

—Acaban de cogerlo, yo me escapo.

Nada más cierto. Dussardier había pasado la jornada recogiendo informaciones. Senecal estaba detenido, como sospechoso de un atentado político.

Hijo de un contramaestre capataz, nacido en Lyon y habiendo tenido como profesor a un antiguo discípulo de Charlier, desde su llegada a París se había introducido en la Sociedad de las Familias[9]; sus costumbres eran conocidas; la policía lo vigilaba. Se había batido en los acontecimientos de mayo de 1839 y desde entonces se mantenía en la sombra, pero exaltándose cada vez más, fanático de Alibaud, mezclando sus acusaciones contra la sociedad a las del pueblo contra la monarquía, y despertándose cada mañana con la esperanza de una revolución que, en quince días o un mes, cambiaría el mundo. Por fin, desalentado por la blandura de sus hermanos, furioso por los retrasos que oponían a sus sueños y desesperando de la patria, había entrado de químico en el complot de las bombas incendiarias; y lo habían sorprendido llevando pólvora que iba a probar en Montmartre, como intento supremo para establecer la República.

Dussardier no la quería menos, pues para él significaba liberación y felicidad universal. Un día, cuando tenía quince años, en la calle Transnonain, delante de una tienda de comestibles, había visto soldados con la bayoneta roja de sangre, con cabellos pegados a la culata de su fusil; desde entonces, el gobierno le exasperaba como si fuera la encarnación misma de la injusticia. Confundía un poco los asesinos con los gendarmes; para él, un policía delator era como un parricida. Todo el mal extendido sobre la tierra lo atribuía ingenuamente al Poder, y lo odiaba con un odio tan esencial, permanente, que le poseía totalmente el corazón y afinaba su sensibilidad. Las declamaciones de Sénécal le habían deslumbrado. Fuese culpable o no, y su tentativa odiosa, no importaba. Desde el momento en que era víctima de la Autoridad, había que ayudarle.

—Los Pares le condenarán, ciertamente. Después lo llevarán en un coche celular, como un condenado a galeras, y lo encerrarán en Mont Saint-Michel, donde el gobierno los deja morir. Austen se volvió loco. Steuben se mató. Para meter a Barbes en un calabozo, lo arrastraron por las piernas, por los pelos. Le pisoteaban el cuerpo y su cabeza rebotaba en cada escalón a todo lo largo de la escalera. ¡Qué abominación! ¡Miserables!

Se ahogaba en sollozos de cólera, y daba vueltas por la habitación como preso de una gran angustia.

—Sin embargo, habría que hacer algo. ¡Veamos! Yo no sé. Si tratáramos de liberarle, ¿eh? Mientras lo llevan al Luxemburgo, podemos echarnos sobre la escolta en el pasillo. Una docena de hombres decididos va a todas partes.

Tenía tanto fuego en los ojos que Frédéric se echó a temblar.

Senecal le pareció más grande de lo que creía. Recordó sus sufrimientos, su vida austera; sin tener por él el entusiasmo de Dussardier, sentía, no obstante, esa admiración que inspira todo hombre que se sacrifica por una idea. Él se decía que, si le hubiese ayudado, Sénécal no estaría allí.
