

Emma no reparaba, sin duda, en su silenciosa solicitud ni en su timidez. Tampoco sospechaba que el amor, desaparecido de su vida, palpitaba allí, a su lado, bajo aquella camisa de tela burda, en aquel corazón de adolescente abierto a los efluvios de su belleza. Por lo demás, ahora envolvía todo en tal indiferencia, tenía unas palabras tan afectuosas y unas miradas tan altivas, unos modales tan diferentes que ya no se podía distinguir el egoísmo de la caridad ni la corrupción de la virtud. Una noche, por ejemplo, se enfadó con la criada, que le pedía permiso para salir y balbucía buscando un pretexto; luego, de repente, le dijo:



—Entonces, ¿le quieres?



Y sin esperar la respuesta de una Félicité ruborizada, añadió con aire triste:



—¡Anda, vete!, ¡diviértete!



A principios de primavera, mandó remover la huerta de arriba abajo, pese a las objeciones de Bovary; éste, sin embargo, se alegró de verla manifestar por fin una voluntad de algo. Manifestó otras a medida que se recuperaba. Primero, encontró la manera de echar a la tía Rollet, la nodriza, que durante su convalecencia había tomado la costumbre de ir con demasiada frecuencia a la cocina con sus dos niños de pecho y su huésped, con más dientes que un caníbal. Luego se fue librando de la familia Homais, despidió sucesivamente a todas las demás visitas e incluso frecuentó con menos asiduidad la iglesia, con gran aprobación del boticario, que le dijo entonces amistosamente:



—¡Estaba volviéndose usted un poco beata!



El señor Bournisien seguía yendo a diario, como antes, al salir del catecismo. Prefería quedarse fuera, tomando el aire en medio de la floresta, como llamaba al cenador. Era la hora a la que Charles volvía. Tenían calor; les traían sidra dulce y juntos bebían por el total restablecimiento de la señora.



Por allí, es decir, un poco más abajo, estaba Binet, pegado a la tapia de la terraza, pescando cangrejos. Bovary le invitaba a tomar algo, y él se las arreglaba perfectamente para descorchar las cantarillas.



—La botella hay que mantenerla así, a plomo sobre la mesa —decía dirigiendo a su alrededor y hasta los límites del paisaje una mirada satisfecha—, y, una vez cortados los hilos, dar al corcho pequeños tirones, despacio, despacio, como hacen por lo demás con el agua de Seltz en los restaurantes.



Pero, durante su demostración, la sidra le saltaba a menudo en plena cara, y entonces el cura, con una risa opaca, nunca dejaba de hacer esta broma:



—¡Qué eficacia, salta a la vista!



Era, de hecho, un buen hombre, hasta el punto de no escandalizarse, un día, del farmacéutico, que aconsejaba a Charles, para distraer a la señora, llevarla al teatro de Ruán a ver al ilustre tenor Lagardy. Extrañado por aquel silencio, Homais quiso conocer su opinión, y el sacerdote declaró que consideraba la música menos peligrosa para las costumbres que la literatura.



Pero el farmacéutico salió en defensa de las letras. En su opinión el teatro servía para eliminar prejuicios y, bajo la máscara del placer, enseñaba la virtud.



—¡Castigat ridendo mores[135], señor Bournisien! Fíjese, por ejemplo, en la mayoría de las tragedias de Voltaire; están hábilmente sembradas de reflexiones filosóficas que las convierten, para el pueblo, en una verdadera escuela de moral y de diplomacia.



—Yo vi hace tiempo —dijo Binet— una obra titulada El pilluelo de París[136], en la que se ve el carácter de un viejo general perfectamente conseguido. Echa una bronca a un hijo de familia que había seducido a una obrera, que al final…



—Por supuesto que hay mala literatura como hay mala farmacia —continuaba Homais—; pero condenar en bloque la más importante de las bellas artes me parece una simpleza, una idea gótica, digna de aquellos abominables tiempos en los que se encerraba a Galileo.



—Ya sé —objetó el cura— que hay obras buenas y buenos autores; sin embargo, aunque sólo sea porque esas personas de diferente sexo se reúnen en un sitio delicioso, adornado de pompas mundanas, y además con todos esos disfraces paganos, esos coloretes, esos candelabros, esas voces afeminadas…, todo eso no puede por menos de acabar engendrando cierto libertinaje de espíritu y provocando pensamientos deshonestos y tentaciones impuras. Ésa es al menos la opinión de todos los Padres de la Iglesia. En fin —añadió adoptando súbitamente un tono de voz místico, sin dejar de dar vueltas sobre su pulgar a una toma de rapé—, si la Iglesia ha condenado los espectáculos, sus razones tendrá; debemos someternos a sus decretos.



—¿Por qué excomulga a los cómicos? —preguntó el boticario—. Porque, en el pasado, sí que participaban abiertamente en las ceremonias del culto. Sí, interpretaban, representaban en medio del coro una especie de farsas llamadas misterios, en las que a menudo resultaban ofendidas las leyes de la decencia.



El sacerdote se limitó a lanzar un gemido, y el farmacéutico prosiguió:



—Es como en la Biblia; hay…, ya sabe usted…, más de un detalle… picante, ¡cosas… realmente… atrevidas!



Y, ante un gesto de irritación hecho por el señor Bournisien:



—¡Ah!, me admitirá usted que no es un libro para poner en las manos de un joven, y me disgustaría mucho que Athalie…



—¡Pero si son los protestantes, y no nosotros —exclamó el otro irritado—, los que recomiendan la Biblia!



—¡No importa! —dijo Homais—, y me asombra que, en nuestros días, en un siglo de luces, aún se obstinen en proscribir un esparcimiento intelectual que es inofensivo, moralizante y hasta higiénico en ocasiones. ¿No es así, doctor?



—Por supuesto —respondió el médico en tono indiferente, bien porque, compartiendo las mismas ideas, no quisiera ofender a nadie, o porque no tuviera idea alguna.



Parecía concluida la conversación cuando al farmacéutico le pareció oportuno lanzar un último ataque:



—Yo he conocido sacerdotes que se vestían de paisano para ir a ver cómo movían las piernas las bailarinas.



—¡Vamos, hombre! —dijo el cura.



—¡Sí, los he conocido!



Y, separando las sílabas de su frase, Homais repitió:



—Los-he-conocido.



—Bueno, pues hacían mal —dijo Bournisien, resignado a oírlo todo.



—¡Caramba! ¡Y además hacen muchas otras cosas! —exclamó el boticario.



—¡Señor mío!… —replicó el eclesiástico con una mirada tan feroz que el boticario se sintió intimidado.



—Sólo quiero decir —replicó entonces en un tono menos brutal— que la tolerancia es el medio más seguro para atraer las almas a la religión.



—¡Es cierto! ¡Es cierto! —concedió el buen hombre volviendo a sentarse en su silla.



Pero sólo permaneció en ella un par de minutos. Después, cuando se hubo marchado, el señor Homais le dijo al médico:



—¡Esto es lo que yo llamo una agarrada! ¡Vaya revolcón le he dado, ya lo ha visto usted!… En fin, hágame caso, lleve a la señora al teatro, aunque sólo sea para hacer rabiar una vez en su vida a uno de estos cuervos, ¡ea! ¡Si alguien pudiera ocupar mi puesto, yo mismo les acompañaría! Dese prisa, Lagardy sólo dará una representación; está contratado en Inglaterra con unos honorarios fabulosos. ¡Buena pieza está hecho, según dicen! ¡Nada en oro! ¡Viaja con tres queridas y con el cocinero! Todos estos grandes artistas tiran la casa por la ventana; necesitan llevar una existencia depravada que excite un poco su imaginación. Pero mueren en el hospicio, porque de jóvenes no han tenido suficiente cabeza para ahorrar. Bueno, que aproveche; ¡hasta mañana!



Esta idea del teatro germinó enseguida en la cabeza de Bovary, pues se la comunicó de inmediato a su mujer, que al principio la rechazó alegando la fatiga, el trastorno, el gasto; pero, cosa extraordinaria, Charles no cedió, tan provechosa juzgaba que había de ser para Emma aquella distracción. No veía impedimento alguno; su madre le había enviado trescientos francos con los que no contaba, las deudas corrientes no eran excesivas, y el vencimiento de los pagarés de maese Lheureux estaba todavía tan lejos que no había que pensar en ello. Además, suponiendo que Emma lo hacía por delicadeza, Charles porfió; tanto que, a fuerza de insistencia, ella acabó por decidirse. Y al día siguiente, a las ocho, se lanzaron a La Golondrina.



El boticario, al que nada retenía en Yonville, pero que se creía obligado a no moverse, suspiró al verles partir.



—¡Ánimo y buen viaje, felices mortales! —les dijo.



Luego, dirigiéndose a Emma, que llevaba un vestido de seda azul de cuatro volantes:



—¡Está usted hermosa como un Amor! Va a dar el golpe en Ruán.



La diligencia paraba en el hotel de La Croix Rouge, en la plaza Beauvoisine. Era una de esas posadas que hay en todos los arrabales de capitales de provincia, con grandes cuadras y habitaciones pequeñas, donde se ve en medio del patio a gallinas que picotean avena debajo de los cabriolés llenos de barro de los viajantes de comercio; — buenas posadas antiguas con balcón de madera carcomida que crujen con el viento en las noches de invierno, siempre llenas de gente, de barullo y de condumio, de mesas renegridas y pringosas por los glorias, de espesos cristales amarilleados por las moscas, de servilletas húmedas manchadas de vino malo y que, oliendo siempre a pueblo, como gañanes vestidos de burgueses, tienen un café que da a la calle y, por la parte del campo, un huerto de hortalizas. Charles se puso inmediatamente en movimiento. Confundió el proscenio con las galerías, la parte delantera del patio de butacas con los palcos, pidió explicaciones, no las entendió, le mandaron del taquillero al director, volvió a la fonda, regresó a la taquilla, y varias veces recorrió así la ciudad de punta a punta, desde el teatro hasta el bulevar.



La señora se compró un sombrero, guantes, un ramillete. El señor tenía mucho miedo a perderse el principio; y, sin tiempo para tomar un caldo, se presentaron ante las puertas del teatro, que todavía estaban cerradas.











XV





Pegado a la pared, encerrado simétricamente entre unas balaustradas, aguardaba el gentío. En la esquina de las calles cercanas, gigantescos carteles repetían en caracteres barrocos: «Lucía de Lammermoor[137]… Lagardy… Ópera…, etc.». Hacía buen tiempo; la gente tenía calor; el sudor corría entre los rizos, todo el mundo había sacado los pañuelos para enjugarse las frentes enrojecidas; y a veces una brisa tibia, que soplaba desde el río, agitaba suavemente el borde de los toldos de cutí que colgaban a la puerta de los cafetines. Un poco más abajo, sin embargo, se notaba el frescor de una corriente de aire glacial que olía a sebo, a cuero y a aceite. Era la exhalación de la calle de Les Charrettes, llena de grandes y negros almacenes donde ruedan las barricas.



Por miedo a parecer ridícula, antes de entrar Emma quiso dar un paseo por el puerto, y Bovary, por prudencia, guardó las localidades en el bolsillo del pantalón, en su mano, que apretaba contra el vientre.



Nada más entrar en el vestíbulo, Emma sintió que su corazón latía con fuerza. Sonrió involuntariamente de vanidad al ver a la gente precipitarse a la derecha por el otro pasillo, mientras ella subía la escalera de los palcos de primera. Disfrutó como un niño empujando con el dedo las anchas puertas tapizadas; aspiró a pleno pulmón el olor polvoriento de los pasillos, y, cuando estuvo sentada en su palco, echó hacia atrás el busto con desenvoltura de duquesa.



La sala empezaba a llenarse, la gente sacaba los gemelos de sus estuches, y los abonados, al verse de lejos, se saludaban. Iban a descansar en las bellas artes de las inquietudes del comercio; pero, sin olvidar en absoluto los negocios, seguían hablando de algodones, treinta y seis[138] o índigos. Allí se veían cabezas de viejos, inexpresivas y apacibles, y que, blanquecinas de pelo y de tez, parecían medallas de plata empañadas por un vapor de plomo. Los jóvenes elegantes se pavoneaban en la parte delantera del patio de butacas luciendo en la abertura del chaleco su corbata rosa o verde manzana; y Madame Bovary los admiraba desde arriba apoyando en los bastoncillos de pomo dorado la palma tensa de sus guantes amarillos.



Entre tanto se encendieron las bujías de la orquesta; la araña de cristal descendió del techo, derramando en la sala, con la irradiación de sus candilejas, una alegría súbita; luego entraron, uno tras otro, los músicos, y al principio hubo un prolongado guirigay de bajos roncando, de violines chirriando, de cornetines trompeteando, de flautas y flautines piando. Pero se oyeron tres golpes en el escenario; comenzó un redoble de timbales, los instrumentos de cobre agregaron unos acordes, y el telón, al levantarse, mostró un paisaje.
