

Emma le fascinaba con un sinfín de delicadezas: unas veces era una forma nueva de recortar arandelas de papel para las velas, un volante que cambiaba en su vestido, o el nombre extraordinario de un plato muy sencillo, y que la criada había echado a perder, pero que Charles apuraba con fruición hasta el final. En Ruán vio a unas damas que llevaban en el reloj un manojo de dijes; se compró dijes. Quiso para su chimenea dos grandes jarrones de cristal azul, y, poco después, un neceser de marfil con un dedal de plata sobredorada. Cuanto menos comprendía Charles estos refinamientos, más sufría su seducción. Añadían algo al placer de sus sentidos y a la dulzura del hogar. Eran como un polvo de oro que enarenaba de punta a cabo el pequeño sendero de su vida.



Gozaba de perfecta salud, tenía buena cara; su reputación se había consolidado por completo. Los campesinos le apreciaban porque no era orgulloso. Acariciaba a los niños, no entraba nunca en la taberna, y, además, inspiraba confianza por su moralidad. Acertaba especialmente en los catarros y enfermedades de pecho. Como tenía mucho miedo a matar a sus pacientes, Charles no recetaba de hecho más que pociones calmantes, algún emético de vez en cuando, un baño de pies o sanguijuelas. No es que la cirugía le asustase; sangraba abundantemente a la gente, como si fueran caballos, y tenía un puño de hierro a la hora de extraer muelas.



En fin, para estar al día, se suscribió a La Ruche Médicale[67], revista nueva cuyo prospecto había recibido. Leía un rato después de la cena; pero el calor de la estancia, unido a la digestión, hacía que al cabo de cinco minutos se durmiese; y allí se quedaba, con la barbilla entre las manos y el pelo caído como crines hasta el pie de la lámpara. Emma lo miraba encogiéndose de hombros. ¿Por qué no tendría ella al menos por marido uno de esos hombres de entusiasmo taciturno que trabajan de noche entre libros y al final, a los sesenta años, cuando llega la edad de los reumatismos, llevan un pasador lleno de condecoraciones sobre su frac negro mal cortado? Habría querido que aquel apellido de Bovary, que era el suyo, fuese ilustre, verlo expuesto en las librerías, repetido en los periódicos, conocido por toda Francia. ¡Pero Charles carecía de ambición! Un médico de Yvetot, con quien hacía poco había coincidido durante una consulta, lo había humillado un poco, junto al lecho mismo del enfermo, y ante la familia allí reunida. Cuando Charles le contó por la noche ese episodio, Emma montó en cólera contra el colega. Charles se enterneció por ello. La besó en la frente soltando una lágrima. Pero ella estaba exasperada de vergüenza, tenía ganas de pegarle, se fue al pasillo para abrir la ventana y aspiró el aire fresco para calmarse.



«¡Qué pobre hombre! ¡Qué pobre hombre!», decía en voz baja, mordiéndose los labios.



Por otro lado, se sentía cada vez más irritada con él. Con el tiempo, Charles iba adquiriendo unos modales groseros; en el postre, cortaba el corcho de las botellas vacías; después de comer se pasaba la lengua por los dientes; al tragar la sopa, hacía una especie de cloqueo con cada sorbo y, como empezaba a engordar, los ojos, ya de por sí pequeños, parecían subírsele hacia las sienes por la hinchazón de los pómulos.



A veces, Emma tenía que meterle el borde rojo de sus prendas de punto en el chaleco, le ajustaba la corbata o desechaba los guantes desteñidos que él estaba a punto de ponerse; y no era por él, como Charles suponía; era por ella misma, por expansión de egoísmo, por irritación nerviosa. También a veces le hablaba de cosas que había leído, como de un pasaje de novela, de una comedia nueva, o de la anécdota de la alta sociedad que contaba el folletón del periódico; pues, a fin de cuentas, Charles era alguien, un oído siempre abierto, una aprobación siempre a punto. ¡Cuántas confidencias no hacía ella a su galga! Se las hubiera hecho a los tizones de la chimenea o al péndulo del reloj.



En el fondo de su alma, sin embargo, esperaba un acontecimiento. Como los marineros en peligro, paseaba por la soledad de su vida unos ojos desesperados, buscando a lo lejos alguna vela blanca entre las brumas del horizonte. No sabía cuál sería ese azar, qué viento lo empujaría hasta ella, hacia qué orillas la llevaría, si sería chalupa o navío de tres puentes cargado de angustias o lleno de ventura hasta las portas. Pero cada mañana, al despertarse, lo esperaba para ese día, y escuchaba todos los ruidos, se levantaba sobresaltada, se extrañaba de que no llegase; luego, al ponerse el sol, más triste cada vez, deseaba estar ya en el día siguiente.



Volvió la primavera. Tuvo sofocos con los primeros calores, cuando florecieron los perales.



Desde primeros de julio, contó con los dedos las semanas que faltaban para llegar al mes de octubre, pensando en que acaso el marqués d’Andervilliers volviera a dar un baile en La Vaubyessard. Pero todo septiembre transcurrió sin cartas ni visitas.



Tras el disgusto de esa decepción, su corazón volvió a quedarse vacío, y de nuevo empezó entonces la serie de las mismas jornadas.



¡Y ahora iban a sucederse así, una tras otra, siempre iguales, innumerables, y sin aportar nada! Las otras existencias, por vulgares que fuesen, tenían al menos la oportunidad de un acontecimiento. Una aventura determinaba en ocasiones peripecias sin fin, y el decorado cambiaba. Pero para ella no ocurría nada. ¡Dios lo había querido! El porvenir era un pasillo completamente negro, y con una puerta bien cerrada al fondo.



Abandonó la música. ¿Para qué tocar? ¿Quién la oiría? Si nunca iba a poder, con un vestido de terciopelo de manga corta, en un piano de Érard[68], tocando en un concierto con sus ligeros dedos las teclas de marfil, sentir circular, a su alrededor, como una brisa, un murmullo de éxtasis, no valía la pena aburrirse estudiando. Dejó en el armario sus carpetas de dibujo y el bordado. ¿Para qué? ¿Para qué? La costura la irritaba.



«Lo he leído todo», se decía.



Y se quedaba poniendo las tenazas al rojo vivo o mirando caer la lluvia.



¡Qué triste se sentía los domingos, cuando tocaban a vísperas! En medio de un aletargamiento atento, oía sonar uno a uno los tañidos de la cascada campana. Deslizándose lentamente por los tejados, algún gato arqueaba su lomo bajo los rayos pálidos del sol. En la carretera, el viento levantaba nubes de polvo. A lo lejos aullaba de vez en cuando un perro; y la campana proseguía, a intervalos regulares, su monótono repique, que se perdía en los campos.



Mientras, salían de la iglesia. Las mujeres con zuecos relucientes, los campesinos con blusón nuevo, los chiquillos saltaban delante sin nada en la cabeza, todo el mundo volvía a su casa. Y cinco o seis hombres, siempre los mismos, se quedaban jugando al chito delante del portalón de la posada.



El invierno fue frío. Todas las mañanas los cristales estaban cubiertos de escarcha, y la luz, blanquecina a través de ellos como a través de cristales esmerilados, no variaba a veces en todo el día. Desde las cuatro de la tarde había que encender la lámpara.



Los días que hacía bueno bajaba a la huerta. El rocío había dejado en las coles guipures de plata con largos hilos claros que se extendían de una a otra. No se oían pájaros, todo parecía dormir, la espaldera cubierta de paja y la parra como una gran serpiente enferma bajo la albardilla de la tapia, donde, acercándose, se veía arrastrarse a cochinillas de innumerables patas. En las píceas, junto al seto, el cura con tricornio que leía su breviario había perdido el pie derecho y hasta la escayola, al desconcharse por la helada, había puesto una costra blanca sobre su cara.



Luego volvía a subir, cerraba la puerta, esparcía las brasas y, desvaneciéndose por el calor de la lumbre, notaba que se le venía encima, más pesado, el aburrimiento. De buena gana habría bajado a charlar con la criada, pero se contenía por pudor.



Todos los días, a la misma hora, el maestro de escuela, con su gorro de seda negra, abría las contraventanas de su casa, y el guarda rural pasaba con el sable sobre su blusón. Mañana y noche, los caballos de la posta cruzaban, de tres en tres, la calle para ir a beber a la charca. De vez en cuando, la puerta de una taberna hacía sonar su campanilla, y cuando hacía viento se oía rechinar sobre sus dos varillas las pequeñas bacías de cobre del peluquero, que servían de muestra a su tienda. Como adorno, tenía un viejo grabado de modas pegado sobre un cristal y un busto en cera de mujer con el pelo amarillo. También el peluquero se lamentaba de su vocación frustrada, de su porvenir perdido, y, soñando con alguna peluquería en una gran ciudad, por ejemplo en Ruán, en el puerto, junto al teatro, mataba el día paseando de un lado a otro, desde el ayuntamiento a la iglesia, taciturno, a la espera de clientela. Cuando Madame Bovary alzaba los ojos, siempre lo veía allí como un centinela de guardia, con su gorro griego terciado sobre la oreja y su chaqueta de lasting[69].



Por la tarde, a veces, aparecía una cabeza de hombre tras los cristales de la sala, cabeza curtida y con patillas negras, que sonreía despacio con una amplia y dulce sonrisa de dientes blancos. Enseguida empezaba un vals, y al son del organillo, en un saloncito, unos bailarines de la altura de un dedo, mujeres con turbante rosa, tiroleses con jubón, monos con frac negro y caballeros de calzón corto daban vueltas y más vueltas entre los sillones, los sofás, las consolas, repitiéndose en los trozos de espejo unidos en sus esquinas por un filete de papel dorado. El hombre daba vueltas al manubrio, mirando a derecha, a izquierda y hacia las ventanas. De vez en cuando, mientras lanzaba contra el guardacantón un largo chorro de saliva negruzca, levantaba con la rodilla su instrumento, cuya dura correa le lastimaba el hombro; y doliente y cansina unas veces, otras alegre y precipitada, la música de la caja escapaba zumbando a través de una cortinilla de tafetán rosa, bajo una rejilla de cobre en forma de arabescos. Eran melodías que se tocaban en otras partes, en los teatros, que se cantaban en los salones, que se bailaban por la noche bajo las arañas encendidas, ecos del mundo que llegaban hasta Emma. Por su cabeza desfilaban zarabandas sin fin, y su pensamiento, como una bayadera sobre las flores de una alfombra, brincaba con las notas, se balanceaba de sueño en sueño, de tristeza en tristeza. Cuando el hombre había recibido la limosna en su gorra, doblaba una vieja manta de lana azul, cargaba el organillo a la espalda y se alejaba con paso cansado. Y lo veía alejarse.



Pero era sobre todo a las horas de las comidas cuando no podía más, en aquella salita de la planta baja, con la estufa que echaba humo, la puerta que chirriaba, las paredes que rezumaban, los suelos húmedos; toda la amargura de la existencia le parecía servida en su plato, y, con los vapores del cocido, desde el fondo de su alma subían como otras tantas vaharadas de insipidez. Charles tardaba mucho en comer; ella mordisqueaba algunas avellanas o, apoyada en el codo, se entretenía haciendo rayas sobre el hule con la punta del cuchillo.



Ahora se despreocupaba totalmente de la casa, y a la señora Bovary madre, cuando fue a pasar en Tostes una parte de la Cuaresma, le extrañó mucho aquel cambio. Es que Emma, tan cuidadosa y delicada antes, ahora pasaba días enteros sin arreglarse, llevaba medias grises de algodón, se alumbraba con candelas[70]. Repetía que había que economizar, pues no eran ricos, añadiendo que estaba muy contenta, muy feliz, que Tostes le gustaba mucho, y otras cosas nuevas que cerraban la boca a la suegra. Por lo demás, Emma ya no parecía dispuesta a seguir sus consejos; incluso una vez que a la señora Bovary madre se le ocurrió decir que los amos debían vigilar la religiosidad de sus criados, le había replicado con una mirada tan colérica y con una sonrisa tan fría que la buena mujer no volvió a insistir.
