

Sirvieron champán helado. Toda la piel de Emma se estremeció al sentir aquel frío en su boca. Nunca había visto granadas ni comido piñas. Hasta el azúcar en polvo le pareció más blanco y más fino que en ninguna otra parte.



Luego las damas subieron a sus habitaciones a fin de arreglarse para el baile.



Emma se acicaló con la conciencia meticulosa de una actriz en su debut. Se arregló el pelo siguiendo las recomendaciones del peluquero y se metió en su vestido de barés[55], extendido sobre la cama. A Charles el pantalón le oprimía el vientre.



—Las trabillas van a molestarme para bailar —dijo.



—¿Bailar? —preguntó Emma.



—¡Sí!



—Pero ¿es que has perdido el juicio? Se reirían de ti, quédate en tu sitio. Y es lo más apropiado para un médico —añadió.



Charles se calló. Paseaba de un lado a otro de la habitación, esperando a que Emma acabara de vestirse.



La veía por detrás, en el espejo, entre dos candelabros. Sus ojos negros parecían más negros. Sus bandós, levemente ahuecados hacia las orejas, resplandecían con un brillo azulado; en su moño temblaba una rosa sobre un tallo móvil, con gotas de agua artificiales en la punta de sus hojas. Llevaba un vestido de azafrán pálido, adornado con tres ramilletes de rosas de pitiminí mezcladas con verde.



Charles fue a besarla en el hombro.



—¡Déjame! —dijo ella—, me arrugas el vestido.



Se oyó un ritornelo de violín y los sonidos de una trompa de caza. Bajó la escalera conteniéndose para no correr.



Habían empezado las cuadrillas[56]. Llegaba la gente. Se empujaban. Se situó cerca de la puerta, en una banqueta.



Cuando la contradanza hubo concluido, la pista quedó libre para los grupos de hombres que charlaban de pie y para los criados de librea que traían grandes bandejas. En la fila de las mujeres sentadas se agitaban los abanicos pintados, los ramilletes ocultaban a medias la sonrisa de los rostros, y los pomos con tapón de oro[57] giraban en unas manos entreabiertas cuyos guantes blancos marcaban la forma de las uñas y oprimían la carne en la muñeca. Los adornos de encajes, los broches de brillantes, las pulseras de medallón temblaban en los corpiños, centelleaban en los pechos, tintineaban en los brazos desnudos. El pelo, bien pegado a la frente y recogido en la nuca, lucía, en coronas, en racimos o en ramilletes, miosotis, jazmines, flores de granado, espigas o acianos. Apacibles en sus asientos, algunas madres de cara ceñuda llevaban turbantes rojos.



A Emma le palpitó un poco el corazón cuando, llevada de la punta de los dedos por su caballero, fue a colocarse en la fila y esperó el golpe de arco para arrancar. Pero la emoción se disipó enseguida; y, balanceándose al ritmo de la orquesta, se deslizaba hacia delante con ligeros movimientos de cuello. En ciertas florituras del violín, que a veces tocaba solo mientras los demás instrumentos callaban, una sonrisa subía a sus labios; se oía entonces el claro tintineo de los luises de oro al caer en la sala contigua sobre el tapete de las mesas; después todo volvía a empezar al mismo tiempo, el cornetín de pistones lanzaba un estallido sonoro, los pies caían a compás, las faldas se ahuecaban y rozaban, se unían y soltaban las manos; los mismos ojos, que se bajaban ante la pareja, volvían a fijarse en ella.



Algunos hombres (alrededor de una quincena) de veinticinco a cuarenta años, diseminados entre los bailarines o charlando en el marco de las puertas, se distinguían de la multitud por un aire de familia, cualesquiera que fuesen sus diferencias de edad, atuendo o aspecto.



Sus fracs, mejor cortados, parecían de un paño más fino, y su pelo, peinado en bucles hacia las sienes, abrillantado con pomadas más delicadas. Tenían la tez de la riqueza, esa tez blanca que realzan la palidez de las porcelanas, el tornasol del raso, el barniz de los bellos muebles, y a la que un régimen discreto de alimentos exquisitos mantiene lozana. Sus cuellos se movían holgadamente sobre corbatas flojas; sus largas patillas caían sobre cuellos vueltos; se limpiaban los labios con pañuelos bordados con una ancha inicial y de los que emanaba un suave aroma. Los que empezaban a envejecer tenían un aspecto juvenil, mientras que un aire de cierta madurez se extendía por el rostro de los jóvenes. En sus miradas indiferentes flotaba el sosiego de pasiones diariamente satisfechas; y, a través de sus modales suaves, trascendía esa brutalidad particular que comunica el dominio de las cosas medio fáciles en las que se ejerce la fuerza y se complace la vanidad, el manejo de caballos de raza y el trato con mujeres perdidas.



A tres pasos de Emma, un caballero de frac azul hablaba de Italia con una mujer joven y pálida que lucía un aderezo de perlas. Ponderaban el grosor de los pilares de San Pedro, Tívoli, el Vesubio, Castellammare y las Cascine, las rosas de Génova, el Coliseo a la luz de la luna[58]. Emma escuchaba con su otro oído una conversación saturada de palabras que no comprendía. Rodeaban a un hombre muy joven que la semana anterior había vencido a Miss-Arabelle y a Romulus, y ganado en Inglaterra dos mil luises saltando un foso. Uno se quejaba de sus jinetes, que engordaban; otro, de los errores de impresión que habían desfigurado el nombre de su caballo.



La atmósfera del baile era agobiante; las lámparas palidecían. La gente se iba yendo a la sala de billar. Un criado se subió a una silla y rompió dos cristales; al ruido de los vidrios rotos, Madame Bovary volvió la cabeza y vio en el jardín, pegadas a la cristalera, unas caras de campesinos mirando. Entonces le vino el recuerdo de Les Bertaux. Volvió a ver la granja, la charca enfangada, a su padre en blusón bajo los manzanos, y volvió a verse a sí misma en el pasado, desnatando con el dedo los barreños de leche en la vaquería. Pero, en medio de los resplandores de la hora presente, su vida pasada, tan nítida hasta entonces, se difuminaba por entero, y casi dudaba de haberla vivido. Estaba allí; después, alrededor del baile, no había más que sombra, extendida sobre todo lo demás. En ese momento estaba tomando un helado de marrasquino, que sujetaba con la mano izquierda en una concha de plata sobredorada, y con la cucharilla entre los dientes entornaba los ojos.



A su lado, una dama dejó caer su abanico. Pasaba un bailarín.



—¡Qué amable sería usted, caballero —dijo la dama—, si quisiera recoger mi abanico, que está detrás de este sofá!



El caballero se inclinó y, cuando hacía el movimiento de extender el brazo, Emma vio que la mano de la joven dama echaba en su sombrero una cosa blanca, plegada en triángulo. Tras recoger el abanico, el caballero lo ofreció respetuosamente a la dama; ella le dio las gracias con un movimiento de cabeza y se puso a oler su ramillete.



Después de la cena, en la que hubo muchos vinos de España y vinos del Rin, sopas de cangrejo y de leche de almendras, puddings a lo Trafalgar y toda clase de carnes frías rodeadas de gelatinas que temblaban en las fuentes, empezaron a irse, unos tras otros, los coches. Alzando la punta de la cortina de muselina se veía deslizarse en la sombra la luz de sus faroles. Las banquetas fueron aclarándose; aún quedaban algunos jugadores; los músicos se refrescaban con la lengua la punta de los dedos. Charles estaba medio dormido, con la espalda apoyada contra una puerta.



A las tres de la mañana empezó el cotillón. Emma no sabía bailar el vals. Todo el mundo lo bailaba, hasta la propia señorita d’Andervilliers y la marquesa; ya sólo quedaban los huéspedes del castillo, una docena de personas aproximadamente.



En esto, uno de los que bailaban, a quien familiarmente llamaban «vizconde», y cuyo chaleco muy abierto parecía moldeado sobre el pecho, se acercó por segunda vez a invitar a Madame Bovary, asegurándole que, guiada por él, saldría airosa del vals.



Empezaron despacio, luego bailaron más deprisa. Daban vueltas ellos y todo daba vueltas a su alrededor, las lámparas, los muebles, el artesonado y el suelo, como un disco sobre su eje. Al pasar cerca de las puertas, los bajos del vestido de Emma se pegaban al pantalón; las piernas de uno se introducían en las del otro; él bajaba sus miradas hacia ella, ella levantaba las suyas hacia él; una especie de sopor la dominaba, se detuvo. Volvieron a empezar; y, con un movimiento más rápido, el vizconde, arrastrándola, desapareció con ella hasta el final de la galería, donde Emma, jadeante, estuvo a punto de desmayarse y, durante un momento, apoyó la cabeza en el pecho del vizconde. Y después, sin dejar de dar vueltas, pero más despacio, él la devolvió a su sitio; Emma se recostó contra la pared y se tapó los ojos con la mano.



Cuando volvió a abrirlos, una dama sentada en una banqueta en medio del salón tenía delante a tres caballeros que la solicitaban arrodillados. Eligió al vizconde, y el violín volvió a empezar.



Todo el mundo los miraba. Pasaban una y otra vez, ella sin mover el cuerpo y la barbilla hacia abajo, y él siempre en la misma postura, el busto combado hacia atrás, el codo arqueado y avanzados los labios. ¡Aquélla sí que sabía bailar el vals! Continuaron mucho tiempo y cansaron a todos los demás.



Siguieron charlando todavía unos minutos, y, tras despedirse, o más bien darse los buenos días, los huéspedes del castillo se fueron a dormir.



Charles se arrastraba agarrándose a la barandilla, las rodillas se le metían en el cuerpo. Había pasado cinco horas seguidas de pie delante de las mesas, mirando jugar al whist sin entender nada. Por eso lanzó un profundo suspiro de satisfacción cuando se quitó las botas.



Emma se echó un chal por los hombros, abrió la ventana y se acodó en el antepecho.



La noche era oscura. Caían algunas gotas de lluvia. Aspiró el viento húmedo que le refrescaba los párpados. La música del baile todavía zumbaba en sus oídos, y hacía esfuerzos por mantenerse despierta y prolongar la ilusión de aquella vida lujosa que tendría que abandonar dentro de poco.



Apuntaba la aurora. Emma miró largo rato las ventanas del castillo tratando de adivinar cuáles eran las habitaciones de todos aquellos en los que se había fijado la víspera. Habría querido conocer sus vidas, penetrar en ellas, fundirse con ellas.



Pero tiritaba de frío. Se desnudó y se acurrucó entre las sábanas, pegada a Charles, que ya dormía.



Hubo mucha gente en el desayuno. Duró diez minutos; no se sirvió ningún licor, cosa que extrañó al médico. Luego, la señorita d’Andervilliers recogió unos trozos de brioche en un cestillo de mimbre para llevárselos a los cisnes del estanque; y fueron a pasear por el cálido invernadero, donde unas plantas raras, erizadas de pelos, se escalonaban en pirámides bajo unos recipientes suspendidos que, semejantes a nidos de víboras demasiado llenos, dejaban caer desde sus bordes unos largos cordones verdes entrelazados. El invernadero de naranjos, que se encontraba al fondo, llevaba bajo techado a las dependencias del castillo. Para entretener a la joven, el marqués la llevó a ver las caballerizas. Sobre los pesebres en forma de canasta, unas placas de porcelana tenían grabado en letras negras el nombre de los caballos. Los animales se agitaban en sus compartimentos chasqueando la lengua cuando alguien pasaba cerca. El suelo del guadarnés relucía como el entarimado de un salón. En el centro, sobre dos columnas giratorias, estaban dispuestas las guarniciones de los coches, y los bocados, las fustas, los estribos y las barbadas se alineaban a lo largo de la pared.



Mientras tanto, Charles fue a pedir a un criado que engancharan su boc. Se lo trajeron al pie de la escalinata, y, una vez metidos en él todos los paquetes, los esposos Bovary agradecieron las atenciones al marqués y a la marquesa y partieron de regreso a Tostes.
