

—¡Déjame! —le dijo apartándola con la mano.



La niña no tardó en acercarse todavía más a sus rodillas; y, apoyándose en ellas con los brazos, alzaba hacia la madre sus grandes ojos azules mientras un hilillo de saliva pura caía desde su labio al delantal de seda.



—¡Déjame! —repitió Emma muy irritada.



Su cara asustó a la niña, que empezó a chillar.



—¡Venga, déjame de una vez! —le gritó, rechazándola con el codo.



Berthe fue a caer al pie de la cómoda, contra el colgador de cobre; se hizo un corte en la mejilla y sangraba. Madame Bovary se precipitó para levantarla, rompió el cordón de la campanilla, llamó a la criada con todas sus fuerzas, e iba a empezar a maldecirse cuando apareció Charles. Era la hora de la cena y volvía a casa.



—Mira, querido —le dijo Emma con voz tranquila—; la pequeña, jugando, acaba de lastimarse en el suelo.



Charles la tranquilizó, la cosa no era grave, y fue a buscar diaquilón.



Madame Bovary no bajó al salón; quiso quedarse sola cuidando a su hija. Entonces, mirándola dormir, la inquietud que aún le quedaba se disipó gradualmente, y le pareció que era muy tonta y muy buena por haberse asustado hacía un rato por tan poca cosa. Berthe, en efecto, había dejado de llorar. Ahora su respiración elevaba insensiblemente la manta de algodón. Unos lagrimones se habían quedado en la comisura de sus párpados entornados que dejaban ver entre las pestañas dos pupilas pálidas, hundidas; el esparadrapo pegado en la mejilla estiraba oblicuamente su piel tensa.



«¡Qué raro!», pensaba Emma, «¡qué fea es esta niña!».



Cuando Charles volvió a las once de la noche de la farmacia (adonde había ido a devolver, después de cenar, el diaquilón sobrante), encontró a su mujer de pie junto a la cuna.



—Pero si te aseguro que no es nada —dijo besándola en la frente—; no te atormentes más, querida, ¡te vas a poner mala!



Se había quedado mucho rato en casa del boticario. Aunque no se mostró muy impresionado, el señor Homais, sin embargo, se había esforzado por animarle, por levantarle la moral. Entonces hablaron de los diversos peligros que amenazaban a la infancia y de la falta de cuidado de los criados. La señora Homais sabía algo de eso, pues aún conservaba en el pecho las marcas de una escudilla de brasas que una cocinera le había dejado caer tiempo atrás sobre la blusa. Por eso aquellos buenos padres tomaban muchas precauciones. Los cuchillos nunca se afilaban ni se enceraban los suelos. En las ventanas había rejas de hierro, y en las chambranas, fuertes barras. Los pequeños Homais, a pesar de su independencia, no podían moverse sin que alguien los vigilara; al menor catarro, su padre los atiborraba a jarabes, y hasta bien cumplidos los cuatro años todos llevaban, implacablemente, una chichonera acolchada. Cierto que era una manía de la señora Homais; a su esposo en su fuero interno esto le afligía, temía las posibles secuelas de semejante compresión sobre los órganos del intelecto, y se aventuraba a decirle:



—¿Es que pretendes convertirlos en caribes o en botocudos[105]?



Sin embargo, Charles había intentado varias veces interrumpir la conversación.



—Tendría que hablar con usted —había susurrado al oído del pasante, que echó a andar delante de él por la escalera.



«¿Sospechará algo?», se preguntaba Léon. El corazón le palpitaba mientras se perdía en conjeturas.



Por fin, tras cerrar la puerta, Charles le pidió que se enterase personalmente en Ruán de lo que podía costar un buen daguerrotipo[106]; era una sorpresa sentimental que reservaba a su mujer, una atención delicada: su retrato con un vestido negro. Pero antes quería saber a qué atenerse; estas gestiones no debían de suponer ningún trastorno para el señor Léon, puesto que iba a la ciudad casi todas las semanas.



¿A qué iba? Sobre ese particular Homais sospechaba alguna aventura de joven, una intriga. Pero se equivocaba; Léon no perseguía ningún amorío. Estaba más triste que nunca, y la señora Lefrançois lo notaba perfectamente por la cantidad de comida que ahora dejaba en el plato. Para saber algo más, preguntó al recaudador; Binet replicó en tono altanero que a él no le pagaba la policía.



Con todo, su compañero le parecía muy raro; porque a menudo Léon se echaba hacia atrás en la silla separando los brazos, y se quejaba vagamente de la existencia.



—Es que no se distrae usted bastante —decía el recaudador.



—¿Y cómo voy a distraerme?



—Yo, en su lugar, ¡tendría un torno!



—Pero yo no sé tornear —respondía el pasante.



—¡Ah!, es cierto —decía el otro acariciándose la mandíbula con una expresión desdeñosa y a la vez satisfecha.



Léon estaba cansado de amar sin resultado; y empezaba a sentir ese agobio que causa la repetición de la misma vida cuando ningún interés la dirige ni esperanza alguna la sostiene. Estaba tan aburrido de Yonville y de sus habitantes que la vista de ciertas personas, de ciertas casas, lo irritaba a más no poder; y el farmacéutico, pese a lo buena persona que era, empezaba a parecerle totalmente insufrible. Pero la perspectiva de una situación nueva le asustaba tanto como le seducía.



Esa aprensión se tornó pronto en impaciencia, y París agitó entonces para él, a lo lejos, la fanfarria de sus bailes de máscaras junto con la risa de sus modistillas. Puesto que debía terminar allí sus estudios de Derecho, ¿por qué no se iba? ¿Quién se lo impedía? Y en su fuero interno empezó a hacer preparativos; organizó por adelantado sus ocupaciones. Se amuebló, en la cabeza, un piso. ¡Allí llevaría una vida de artista! ¡Tomaría lecciones de guitarra! ¡Tendría un batín, una boina vasca, zapatillas de terciopelo azul! Y hasta ya admiraba sobre su chimenea dos floretes en aspa, con una calavera y la guitarra encima.



Lo difícil era el consentimiento de su madre; nada parecía sin embargo más razonable. Su propio patrón lo animaba a conocer otro despacho, donde pudiera progresar más. Adoptando, pues, un término medio, Léon buscó algún puesto de segundo pasante en Ruán, no lo encontró, y terminó escribiendo a su madre una larga carta detallada exponiéndole las razones para irse a vivir inmediatamente a París. Ella consintió.



No se dio ninguna prisa. Durante todo un mes, Hivert transportó para él a diario de Yonville a Ruán, de Ruán a Yonville, baúles, maletas, paquetes; y cuando Léon hubo renovado su guardarropa, rellenado sus tres sillones, comprado una provisión de pañuelos para el cuello, tomado en fin más disposiciones que para un viaje alrededor del mundo, fue aplazando la marcha de semana en semana, hasta que recibió una segunda carta materna en la que le instaba a partir, puesto que deseaba examinarse antes de las vacaciones.



Cuando llegó el momento de la despedida, la señora Homais lloró; Justin sollozaba; Homais, como hombre fuerte, disimuló su emoción; quiso incluso hacerse cargo del paletó[107] de su amigo hasta la verja del notario, quien llevaría a Léon en su coche hasta Ruán. Sólo le quedaba el tiempo justo para despedirse del señor Bovary.



Llegado a lo alto de la escalera, se detuvo porque le faltaba el aliento. Al entrar, Madame Bovary se levantó vivamente.



—¡Soy yo otra vez! —dijo Léon.



—¡Estaba segura!



Ella se mordió los labios y una oleada de sangre le corrió bajo la piel, que se coloreó de rosa desde la raíz del pelo hasta el borde del cuello. Permanecía de pie, apoyando el hombro contra el revestimiento de madera.



—¿No está el señor? —dijo él.



—Ha salido.



Emma repitió:



—Ha salido.



Entonces hubo un silencio. Se miraron; y sus pensamientos, confundidos en una misma angustia, se apretaban estrechamente, como dos pechos palpitantes.



—Me gustaría darle un beso a Berthe —dijo Léon.



Emma bajó unos escalones y llamó a Félicité.



Él echó rápidamente a su alrededor una amplia ojeada que abarcó las paredes, las estanterías, la chimenea, como si intentara penetrarlo todo, llevárselo todo.



Pero ella volvió, y la criada trajo a Berthe, que, con la cabeza baja, sacudía un molinillo de viento sujeto a una cuerda.



Léon la besó varias veces en el cuello.



—¡Adiós, pobre niña! ¡Adiós, querida pequeña, adiós!



Y se la devolvió a la madre.



—Llévesela —dijo ésta.



Se quedaron solos.



Madame Bovary, de espaldas, apoyaba la cara en un cristal de la ventana; Léon tenía la gorra en la mano y con ella se golpeaba suavemente en el muslo.



—Va a llover —dijo Emma.



—Llevo abrigo —respondió él.



—¡Ah!



Se volvió, con la barbilla inclinada y la frente hacia delante. La luz se deslizaba por ella como sobre un mármol, hasta la curva de las cejas, sin que pudiera saberse qué miraba Emma en el horizonte ni qué pensaba en el fondo de sí misma.



—Entonces, ¡adiós! —suspiró él.



Emma levantó la cabeza con un movimiento brusco.



—Sí, adiós…, váyase.



Avanzaron el uno hacia el otro; él tendió la mano, ella titubeó.



—A la inglesa entonces —dijo Emma abandonando la suya y esforzándose por reír.



Léon la sintió entre sus dedos, y le pareció que la sustancia misma de todo su ser descendía hasta aquella palma húmeda.



Luego él abrió la mano: sus ojos volvieron a encontrarse, y desapareció.



Cuando llegó al mercado, se detuvo y se ocultó tras un pilar, para contemplar por última vez aquella casa blanca con sus cuatro celosías verdes. Creyó ver una sombra detrás de la ventana, en el cuarto; pero la cortina, soltándose del alzapaño como si nadie la tocara, removió despacio todos sus largos pliegues oblicuos que, de un solo salto, se desplegaron, y quedó recta, más inmóvil que una pared de escayola. Léon echó a correr.



Vio de lejos, en la carretera, el cabriolé de su patrón, y al lado un hombre con mandil sujetando el caballo. Homais y el señor Guillaumin estaban charlando. Le aguardaban.



—Venga un abrazo —dijo el boticario con lágrimas en los ojos—. Aquí tiene su abrigo, amigo mío. ¡Tenga cuidado con el frío! ¡Cuídese! ¡Mire por su salud!



—Vamos, Léon, ¡al coche! —dijo el notario.



Homais se inclinó por encima del guardabarros, y, con voz entrecortada por los sollozos, dejó caer estas dos tristes palabras.



—¡Buen viaje!



—Hasta pronto —respondió el señor Guillaumin—. ¡Suelte todo!



Partieron, y Homais volvió a su casa.



Madame Bovary había abierto la ventana que daba a la huerta y miraba las nubes.



Se amontonaban a poniente por la parte de Ruán, y hacían rodar deprisa sus negras volutas, tras las que asomaban las grandes líneas del sol como las flechas de oro de un trofeo colgado, mientras el resto del cielo vacío tenía una blancura de porcelana. Pero una ráfaga de viento hizo doblegarse los álamos, y de repente empezó a caer la lluvia; crepitaba sobre las hojas verdes. Luego reapareció el sol, cantaron las gallinas, los gorriones se sacudían las alas en los húmedos matorrales y, en la arena, los charcos de agua se llevaban, al correr, las flores rosas de una acacia.



«¡Ay, qué lejos debe de estar ya!», pensó.



El señor Homais llegó a casa del médico, como de costumbre, a las seis y media, durante la cena.



—Bueno —dijo sentándose—, ¡así que ya hemos embarcado a nuestro amigo!



—¡Eso parece! —respondió el médico.



Luego, volviéndose en la silla:



—¿Y qué hay de nuevo por su casa?



—Poca cosa. Sólo que mi mujer ha estado algo alterada esta tarde. Ya sabe, ¡a las mujeres cualquier cosa les impresiona! ¡A la mía sobre todo! Y haríamos mal indignándonos por eso, pues su organización nerviosa es mucho más maleable que la nuestra.



—¡Ese pobre Léon! —decía Charles—, ¿cómo va a vivir en París?… ¿Se acostumbrará?



Madame Bovary suspiró.



—Pues claro que sí —dijo el farmacéutico chascando la lengua—. ¡Los platos finos en los restaurantes! ¡Los bailes de disfraces! ¡El champán! Probará todo eso, se lo aseguro.



—No creo que se eche a perder —objetó Bovary.



—¡Ni yo! —replicó con energía el señor Homais—, pero tendrá que hacer lo que hagan los demás si no quiere pasar por un jesuita. ¡Y no imagina usted la vida que llevan esos juerguistas, en el Barrio Latino, con las actrices! Por lo demás, los estudiantes están muy bien vistos en París. A pocas dotes de simpatía que tengan, los reciben en las mejores sociedades, e incluso hay damas del Faubourg Saint-Germain que se enamoran de ellos, lo cual les proporciona ocasión de hacer muy buenas bodas con el tiempo.
