Las calles estaban desiertas. A veces pasaba una carreta pesada sacudiendo el pavimento. Las casas se sucedían con fachadas grises, ventanas cerradas, y pensaba desdeñosamente en todos esos hombres acostados detrás de aquellas paredes, que vivían sin verla y ninguno de los cuales pensaba siquiera que existiese. Ya no tenía conciencia de lo que le rodeaba, del espacio, de nada, y, pisando fuerte, pegando con el bastón en los cierres de las tiendas, seguía caminando, sin rumbo, loco de alegría, entusiasmado. Un aire húmedo lo envolvió; se dio cuenta de que estaba a la orilla de los muelles.

Las farolas brillaban en dos líneas rectas interminables y largas llamas rojas temblaban en la profundidad del agua. Esta era de color pizarra, mientras que el cielo, más claro, parecía sostenido por las grandes masas de sombra que se alzaban de cada lado del río. Edificios que era imposible distinguir hacían redoblar la oscuridad. Una niebla luminosa flotaba más allá sobre los tejados; todos los ruidos se fundían en un solo murmullo; soplaba un viento ligero.

Él se había detenido en medio del Pont-Neuf y, con la cabeza descubierta, ensanchando el pecho, aspiraba el aire. Entretanto, sentía subir del fondo de sí mismo como un flujo de ternura que le ponía nervioso, semejante al movimiento que hacían las olas bajo su vista. El reloj de una iglesia dio la una, lentamente, como si fuera una voz que le hubiese llamado.

Entonces fue presa de uno de esos estremecimientos del alma que parecen transportarnos a un mundo superior. Se sentía dotado de una facultad extraordinaria cuyo objeto ignoraba. Se preguntó seriamente si sería un gran pintor o un gran poeta; y se decidió por la pintura, pues las exigencias de este oficio le acercarían a Mme. Arnoux. ¡Por fin había encontrado su vocación! La razón de su existencia estaba ahora clara y el porvenir seguro.

Cuando cerró la puerta oyó roncar a alguien en el cuartillo oscuro, al lado de su habitación. Era el otro. Ya no pensaba en él.

En el espejo se reflejaba su propia cara. Se encontró hermoso, y quedó contemplándose por espacio de un minuto.



CAPÍTULO V

Al día siguiente, antes de mediodía, se había comprado una caja de colores, pinceles, un caballete. Pellerin se prestó a darle lecciones y Frédéric le llevó a su piso para que viese si no faltaba nada entre sus útiles de pintura.

Deslauriers había regresado. Un joven ocupaba la segunda butaca. El pasante dijo señalándole:

—¡Es él! ¡Aquí está! ¡Sénécal!

Este chico no le gustó a Frédéric. Su frente estaba más despejada por el corte de pelo al cepillo. Algo duro y frío se traslucía en sus ojos grises; y su larga levita negra, toda su indumentaria olía a pedagogo y a eclesiástico.

Primeramente hablaron de los acontecimientos del día, entre otros del Stabat de Rossini[1]; Sénécal, preguntado al respecto, declaró que no iba nunca al teatro. Pellerin abrió la caja de colores.

—¿Es para ti todo esto?

—Pues sí.

—¡Vaya, hombre! ¡Qué ocurrencia!

Y se inclinó sobre la mesa donde el profesor de Matemáticas hojeaba un volumen de Louis Blanc[2]. Lo había llevado él mismo, y leía en voz baja algunos párrafos mientras Pellerin y Frédéric se entretenían en examinar la espátula, el cuchillo, las vejigas; después se pusieron a hablar de la cena en casa de los Arnoux.

—¿El marchante de cuadros? —preguntó Sénécal—. Buen pájaro por cierto.

—¿Por qué? —dijo Pellerin.

Sénécal replicó:

—Un hombre que acuña moneda con torpes manejos políticos.

Y empezó a hablar de una litografía célebre que representaba a toda la familia real entregada a ocupaciones edificantes: Luis Felipe tenía un código en la mano, la reina un devocionario, las princesas bordaban, el duque de Nemours ceñía su sable, el señor de Joinville mostraba un mapa a sus hermanos pequeños; en el fondo se percibía una cama de dos compartimientos. Esta imagen, titulada Una buena familia, había hecho las delicias de los burgueses, pero había irritado a los patriotas. Pellerin, en tono de enfado, como si fuera él su autor, respondió que todas las opiniones eran válidas; Sénécal protestó. El arte debía tener como único objeto la moralización de las masas. No había que reproducir más que temas que moviesen a acciones virtuosas; los demás eran nocivos.

—Pero depende de la ejecución —exclamó Pellerin—. Puedo llegar a producir obras maestras.

—Peor para usted, entonces. No hay derecho a…

—¿Cómo?

—No, señor, usted no tiene derecho a hacer que me interese por cosas que repruebo. ¿Qué necesidad tenemos de laboriosas bagatelas que no sirven para nada, de esas Venus, por ejemplo, y de todos esos paisajes suyos? ¡No veo en eso enseñanza alguna para el pueblo! Muéstrenos sus miserias, más bien, entusiásmenos con sus sacrificios. ¡Ah!, Dios santo, temas no faltan: la granja, el taller…

Pellerin balbuceaba de indignación; y, creyendo haber encontrado un argumento:

—Molière, ¿lo acepta usted?

—¿Por qué no? —dijo Senecal—. Lo admiro como precursor de la Revolución francesa.

—¡Ah!, ¡la revolución! ¡Qué Arte! ¡Nunca hubo época más lamentable!

—¡Ni más grande, señor!

Pellerin se cruzó de brazos, y, mirándole de frente:

—Usted me parece un perfecto guardia nacional!

Su antagonista, acostumbrado a las discusiones, respondió:

—¡No lo soy y la detesto tanto como usted!

—Pero, con semejantes principios, se corrompe a las muchedumbres. Además, eso favorece al Gobierno; no sería tan fuerte sin la complicidad de una pila de farsantes como aquél.

El pintor asumió la defensa del marchante, pues las opiniones de Sénécal le sacaban de quicio. Se atrevió incluso a decir que Jacques Arnoux era un verdadero corazón de oro, entregado a sus amigos, amante de su esposa.

—¡Oh! ¡Oh!, si le ofrecieran una buena suma, no se opondría a que ella posase como modelo.

Frédéric se puso pálido.

—Entonces, ¿le ha hecho mucho daño, señor?

—¿A mí? No. Le he visto una vez en el café, con un amigo. Eso es todo.

Senecal decía la verdad. Pero se sentía irritado todos los días por los anuncios de El Arte Industrial. Para él Arnoux era el representante de un mundo funesto para la democracia. Republicano austero, sospechaba de corrupción todas las elegancias, pues él no tenía necesidad alguna y era de una probidad inflexible.

Fue difícil reanudar la conversación. El pintor se acordó enseguida de su cita, el profesor de sus alumnos; y cuando salieron, después de un largo silencio, Deslauriers hizo diversas preguntas sobre Arnoux.

—Me presentará a él después, ¿verdad?

—Desde luego —dijo Frédéric.

Después pensaron en instalarse. Deslauriers había obtenido, sin dificultad, un puesto de segundo pasante con un procurador judicial, se había matriculado en los cursos de la Escuela de Derecho, y comprado los libros indispensables; y dio comienzo la vida que tanto había soñado.

Fue encantadora, gracias a la belleza de su juventud. Como Deslauriers no había hablado de ningún acuerdo financiero, Frédéric no dijo palabra. Era él quien corría con todos los gastos, ordenaba el armario, se ocupaba del cuidado de la casa; pero si había que leerle la cartilla al conserje, el pasante se encargaba de ello, continuando con su papel de protector y de hermano mayor que ya había desempeñado en el colegio.

Separados durante todo el día, se reencontraban por la noche. Cada cual ocupaba su sitio junto al fuego y ponían manos a la obra. No tardaban en interrumpirse. Eran confidencias interminables, alegrías inexplicables y, a veces, discusiones a propósito de la lámpara que echaba humo o de un libro extraviado, cóleras de un minuto, que se apaciguaban con risas.

Como la puerta de la alcoba quedaba abierta, charlaban de lejos, cada uno desde su cama.

Por la mañana se paseaban en mangas de camisa por la terraza; salía el sol, pasaban brumas ligeras sobre el río, se oía un bullicio de gente en el mercado de flores de al lado; y los humos de sus pipas hacían volutas en el aire puro que refrescaba sus ojos todavía hinchados; sentían, al aspirarlo, una vasta esperanza difusa.

Cuando no llovía, los domingos salían juntos; y cogidos del brazo, se iban por las calles. Casi siempre se les ocurría la misma reflexión a la vez, o bien hablaban sin darse cuenta de lo que tenían a su alrededor. Deslauriers ambicionaba la riqueza como medio de dominio sobre los hombres. Habría querido mover gente en torno a él, hacer mucho ruido, tener tres secretarios a sus órdenes y una gran cena política una vez por semana. Frédéric se instalaba en un gran palacio moruno donde viviría recostado sobre divanes de cachemir, oyendo el murmullo de un surtidor, y con pajes negros a su servicio; estos sueños se volvían realidades tan precisas que le afligían como si las hubiese perdido.

—¿Para qué hablar de todo esto —decía—, puesto que no lo tendremos nunca?

—¡Quién sabe! —respondía Deslauriers.

A pesar de sus opiniones democráticas, le animó a relacionarse con los Dambreuse. El otro alegaba sus intentos fallidos.

—¡Bah!, vuelve allí. Te invitarán.

Hacia mediados del mes de marzo recibieron, entre otras facturas bastante elevadas, las del restaurante que les servía la cena. Como no tenía la cantidad suficiente, Frédéric pidió cien escudos a Deslauriers; quince días después reiteró la misma petición, y el pasante le regañó por los gastos que hacía con los Arnoux.

En efecto, gastaba sin tasa. Una vista de Venecia, otra de Nápoles y una tercera de Constantinopla que ocupaban el centro de las paredes, motivos ecuestres de Alfredo de Dreux aquí y allí, un grupo de Pradier encima de la chimenea, números de El Arte Industrial sobre el piano y cartones con grabados por el suelo, en los rincones, atestaban la casa de tal manera que era difícil colocar un libro, mover los codos. Frédéric alegaba que todo esto le hacía falta para pintar.

Trabajaba en casa de Pellerin. Pero a menudo Pellerin estaba fuera, pues solía asistir a todos los entierros y acontecimientos de que iban a hablar los periódicos; y Frédéric pasaba horas completamente solo en el taller. La calma de aquella gran habitación donde no se oía más que el trotecillo de los ratones, la luz que caía del techo, y hasta el ronquido de la estufa, todo le sumía al principio en una especie de placidez intelectual. Luego, para distraerse, sus miradas se paseaban por los desconchados de las paredes, entre las figuritas del estante, a lo largo de los torsos donde el polvo acumulado hacía una especie de jirones de terciopelo; y como si fuera un viajero perdido en medio de un bosque a quien todos los caminos llevan continuamente al mismo sitio, encontraba en el fondo de cada idea el recuerdo de Mme. Arnoux.

Se fijaba fechas para ir a visitarla a su casa; cuando había llegado al segundo piso, delante de su puerta, no se atrevía a tocar. Se acercaban pasos; abrían, y estas palabras: «La señora ha salido» eran una liberación y como un peso menos sobre su corazón.

Sin embargo, la encontró. La primera vez había tres señoras con ella; otra tarde apareció el profesor de caligrafía de la señorita Marta. Por otra parte, los hombres que Mme. Arnoux invitaba a sus recepciones no la visitaban nunca. Frédéric no volvió allá por discreción.

Pero, para que le invitasen a las cenas de los jueves, no dejaba de aparecer regularmente por «El Arte Industrial» todos los miércoles; y se quedaba allí cuando ya todos se habían ido, más tiempo que Regimbart, hasta el último minuto, fingiendo contemplar un grabado, echar una ojeada a un periódico. Por fin Arnoux le decía: ¿Está libre mañana por la tarde? Él aceptaba antes de que acabara la frase. Arnoux parecía tomarle afecto. Le enseñó el arte de conocer los vinos, a hacer el ponche, a guisar becadas; Frédéric seguía dócilmente sus consejos, y le gustaba todo lo que se relacionaba con Mme. Arnoux, sus muebles, sus criados, su casa, su calle.

Apenas hablaba durante estas cenas; la contemplaba. Ella tenía un lunar en la sien derecha; sus bandos eran más negros que el resto de su pelo y siempre estaban un poco húmedos en los bordes; ella los atusaba de vez en cuando, sólo con dos dedos. Él conocía la forma de cada una de sus uñas, se deleitaba escuchando el suave roce de sus vestidos de seda cuando pasaba cerca de las puertas, aspiraba a escondidas el perfume de su pañuelo; su peine, sus guantes, sus sortijas eran para él cosas particulares, importantes como obras de arte, animadas como personas; todas ellas le llegaban al corazón y acrecentaban su pasión.
