—No a todo el mundo —replicó agriamente Frédéric.

—Se cree diferente de los otros —replicó Cisy—, ¡qué farsa!, ¡qué broma!

Y una risa se extendió por toda la mesa.

Frédéric sentía que los latidos de su corazón le ahogaban. Bebió dos vasos de agua uno tras otro.

Pero el barón había conservado buen recuerdo de Rosanette.

—¿Sigue con un tal Arnoux?

—No sé nada —dijo Cisy—. No conozco a ese señor.

Adelantó, sin embargo, que era una especie de estafador.

—¡Un momento! —exclamó Frédéric.

—Sin embargo, la cosa es cierta. Incluso ha tenido un pleito.

—¡No es cierto!

Frédéric se puso a defender a Arnoux. Garantizaba su probidad, acababa por creer en ella, inventaba cifras, pruebas. El vizconde, lleno de rencor, y además bebido, se obstinó en sus afirmaciones, de modo que Frédéric le dijo seriamente:

—¿Es para ofenderme, señor?

Y lo miraba con ojos ardientes como su cigarro.

—¡Oh!, ¡en absoluto! Le concedo incluso que tiene algo muy bueno: ¡su mujer!

—¿La conoce usted?

—¡Pues claro!, Sofía Arnoux, todo el mundo la conoce.

—¡Cállese! No son ésas las que usted frecuenta.

—Yo presumo de eso.

Frédéric le lanzó un plato a la cara.

Pasó como un relámpago por encima de la mesa, volcó dos botellas, deshizo un frutero, y, rompiéndose contra el centro de mesa en tres pedazos, fue a parar al vientre del vizconde.

Todos se levantaron para contenerle. Él se debatía gritando, presa de una especie de frenesí; el señor Des Aulnays repetía:

—¡Cálmese!, ¡vamos!, ¡hijo!

—¡Pero es espantoso! —vociferaba el preceptor. Forchambeaux, lívido como las ciruelas, temblaba; José reía a carcajadas; los camareros secaban el vino, recogían los restos que quedaban en el suelo; y el barón fue a cerrar la ventana, pues el alboroto, a pesar del ruido que hacían los colches, habría podido oírse desde el bulevar.

Como, en el momento en que arrojaron el plato, todo el mundo hablaba a la vez, fue imposible descubrir la razón de esta ofensa, si era a causa de Arnoux, de Mme Arnoux, de Rosanette o de otros. Lo que había de cierto era la brutalidad incalificable de Frédéric; él se resistió, de hecho, a mostrar el mínimo arrepentimiento.

El señor Des Aulnays trató de calmarle, lo mismo que el primo José, el preceptor, el mismo Forchambeaux. El barón, durante este tiempo, reconfortaba a Cisy, quien, cediendo a una debilidad nerviosa, derramaba lágrimas. Frédéric, por el contrario, se irritaba cada vez más; y habría seguido así hasta el día si el barón no hubiera dicho para terminar:

—El vizconde, señor, le enviará mañana a casa sus padrinos.

—¿Su hora?

—A mediodía, por favor.

—Perfectamente, señor.

Una vez que estuvieron fuera, Frédéric respiró a pleno pulmón. Desde hacía mucho tiempo contenía sus impulsos. Por fin, acababa de satisfacerlos; sentía como un orgullo viril, una superabundancia de fuerzas íntimas que le embriagaban. Necesitaba dos padrinos. El primero en quien pensó fue Regimbart; y se dirigió inmediatamente a un cafetín de la calle Saint-Denis. El escaparate estaba cerrado. Pero brillaba luz en un cristal, por encima de la puerta. Abrieron y entró agachando la cabeza bajo el cierre.

Una vela, colocada en la orilla del mostrador, alumbraba la sala desierta. Todos los taburetes, con las patas al aire, estaban colocados encima de las mesas. El dueño y la dueña con el camarero cenaban en un rincón cerca de la cocina; y Regimbart, con el sombrero en la cabeza, compartía la cena e incluso molestaba al camarero obligándole a cada bocado a volverse un poco de lado. Frédéric, después de contarle brevemente lo ocurrido, reclamó su asistencia. El Ciudadano, al principio, no contestó nada; daba vueltas a los ojos, parecía reflexionar, dio varias vueltas por la sala y por fin dijo:

—Sí, con mucho gusto.

Y una sonrisa homicida le alegró la cara al saber que el adversario era un noble.

—Le haremos caminar al redoble del tambor, esté tranquilo. Primero con la espada.

—Pero quizá no tenga yo derecho…

—¡Le digo que hay que tomar la espada! —replicó brutalmente el Ciudadano.

—¿Sabe tirar?

—Un poco.

—¡Ah!, ¡un poco! ¡todos son iguales! Y se empeñan en desafiarse a un duelo. ¿Para qué sirve la sala de armas? Escúcheme: mantenga bien la distancia encerrándose siempre en círculos y ¡ataque!, ¡ataque! Está permitido. ¡Cánselo! Después, ¡tírese a fondo! ¡Y sobre todo, nada de golpes a la Fougére!, ¡no!, simplemente uno-dos, despejos. ¡Mire!, ¿ve? —y giraba la muñeca como para abrir una cerradura.

—¡Tío Vauthier, déme su bastón! ¡Ah!, ¡basta con esto!

Empuñó la vara que servía para encender el gas, curvó el brazo izquierdo, plegó el derecho, y empezó a dar estocadas contra el tabique. Golpeaba con el pie, se animaba, fingía incluso encontrar dificultades, al tiempo que gritaba: «¿Estás ahí?, ¿estás?», y su silueta se proyectaba en la pared con su sombrero que parecía tocar el techo. El cafetero decía de vez en cuando: «¡Bravo!, ¡muy bien!». Su esposa también lo admiraba, aunque emocionada; y Teodoro, un antiguo soldado, permanecía totalmente embobado, siendo, por otra parte, gran admirador del señor Regimbart.

Al día siguiente, temprano, Frédéric corrió a la tienda de Dussardier. Después de pasar por una serie de piezas, todas llenas de telas que ocupaban las estanterías, o se extendían atravesadas sobre mesas, mientras que por todas partes se veían maniquíes de madera de los que colgaban chales, lo encontró en una especie de jaula enrejada, en medio de los registros, y escribiendo de pie sobre un pupitre. El buen chico dejó inmediatamente su tarea.

Antes de mediodía llegaron los padrinos. Frédéric, por delicadeza, juzgó oportuno no asistir a la conversación.

El barón y don José declararon que se contentarían con las disculpas más sencillas. Pero Regimbart, teniendo por principio no ceder nunca, y empeñado en defender el honor de Arnoux (Frédéric no le había hablado de otra cosa), pidió que el vizconde presentase excusas. El señor de Comaing se indignó de la desfachatez. El Ciudadano no quiso volverse atrás. Siendo imposible toda conciliación, se batirían en duelo.

Surgieron otras dificultades; pues la elección de las armas, legalmente, correspondía a Cisy, el ofendido. Pero Regimbart declaró que, por haber enviado el cartel de desafío, se constituía en ofensor. Sus padrinos declararon que una bofetada, en todo caso, era la más cruel de las ofensas. El Ciudadano hizo comentarios sobre las palabras, que un golpe no era una bofetada. Por fin, se decidió a consultar a los militares; y los cuatro padrinos salieron para ir a asesorarse con oficiales en el primer cuartel.

Llegaron al muelle d’Orsay. El señor de Comaing, abordando a dos capitanes, les expuso el problema.

Los capitanes no comprendían nada, pues el Ciudadano se perdía en explicaciones incidentales. En resumen, aconsejaron a estos señores que hiciesen una declaración escrita; después de lo cual decidirían. Entonces, se trasladaron a un café; e incluso, para hacer las cosas más discretamente, designaron a Cisy con una H y a Frédéric con una K.

Después volvieron al cuartel. Los oficiales habían salido. Reaparecieron y declararon que, evidentemente, la elección de las armas correspondía al señor H. Todos regresaron a casa de Cisy. Regimbart y Dussardier se quedaron en la acera.

El vizconde, al conocer el resultado de la consulta, fue presa de tal desconcierto que hubo que repetírselo varias veces; y cuando el señor Comaing llegó a las pretensiones de Regimbart, murmuró «sin embargo», pues en el fondo no estaba lejos de aceptarlas. Después se dejó caer en un sillón y declaró que no se batiría.

—¡Eh! ¡Cómo! —dijo el barón.

Entonces Cisy se dejó llevar de una verborrea desordenada. Quería batirse con trabuco naranjero, a quemarropa, con una sola pistola.

—O si no, arsénico en un vaso, que sería sorteado. ¡Eso se hace a veces; lo he leído!

El barón, poco paciente por naturaleza, le trató duramente.

—Estos señores esperan que usted les dé la respuesta. ¡Es una descortesía! ¿Qué elige?, ¡veamos! ¿La espada? —el vizconde replicó «sí» con una señal de cabeza; y la cita se fijó para el día siguiente, en la puerta Maillot, a las siete en punto.

Como Dussardier tenía que volver a su negocio, Regimbart fue a avisar a Frédéric.

Le había tenido todo el día sin noticias; su impaciencia se había hecho intolerable.

—¡Mejor! —exclamó.

El Ciudadano se alegró de verlo tan sereno.

—Nos exigían disculpas. ¿Será posible? No era nada, una simple palabra. Pero los mandé a paseo. Hice lo que debía, ¿verdad?

—Ni más ni menos —dijo Frédéric, pensando que hubiera hecho mejor eligiendo a otro padrino.

Luego, cuando se quedó solo, se repitió en voz alta, varias veces:

«¡Me voy a batir, fíjate! ¡Me voy a batir! ¡Tiene gracia!».

Y paseando por su habitación, al pasar delante del espejo, se dio cuenta de que estaba pálido.

¿Tendría miedo?

Una angustia abominable se apoderó de él ante la idea de tener miedo sobre el terreno.

—Pero, ¿y si me mataran? Mi padre murió de la misma manera. Sí, me matarán.

Y de pronto vio a su madre enlutada; imágenes incoherentes comenzaron a pasar por su cabeza. Su propia cobardía le exasperó. Experimentó un paroxismo de valentía, una sed carnicera. Un batallón no le haría retroceder. Calmada esta fiebre, sintió una alegría inquebrantable. Para distraerse, se fue a la Ópera, donde actuaba un ballet. Escuchó la música, observó, miró con los gemelos a las bailarinas y bebió una copa de ponche en el entreacto. Pero, al volver a casa, viendo su habitación, sus muebles, donde se encontraba quizá por última vez, se sintió desmayar.

Bajó a su jardín. Brillaban las estrellas; las contempló. La idea de batirse por una mujer le engrandecía a sus ojos, le ennoblecía. Después fue a acostarse tranquilamente.

No ocurrió lo mismo con Cisy. Después de que se marchó el barón, José trató de levantarle la moral, y, como el vizconde permanecía frío:

—Sin embargo, amigo mío, si prefieres no seguir adelante, iré a decirlo.

Cisy no se atrevió a responder por supuesto. Pero estuvo resentido con su primo por no haberle hecho este servicio sin decírselo.

Deseó que Frédéric, por la noche, muriese de un ataque de apoplejía o que surgiese un motín y hubiese bastantes barricadas al día siguiente para cerrar todos los accesos al bosque de Bolonia, o que un acontecimiento impidiese a uno de los padrinos acudir allí; pues el duelo sin padrinos no se celebraría. Tenía ganas de escaparse en un tren expreso a cualquier sitio. Sintió no saber de medicina para tomar algo que, sin exponer la vida, hiciese creer que había muerto. Llegó incluso a desear estar gravemente enfermo. Para pedir un consejo, una ayuda, mandó a buscar al señor Des Aulnays. Este hombre excelente había regresado a Saintonge, por una noticia que le comunicaba la indisposición de una de sus hijas. Aquello pareció de mal augurio a Cisy. Felizmente, el señor Vezou, su preceptor, fue a verle. Entonces se franqueó:

—¿Cómo hacer, Dios mío? ¿Cómo hacer?

—Yo, en su lugar, señor conde, pagaría a un forzado del mercado para administrarle una paliza.

—Él sabría siempre de quién viene —replicó Cisy.

Y de vez en cuando dejaba escapar un gemido; después:

—Pero ¿es que hay derecho a batirse en duelo?

—Es un resto de barbarie. ¿Qué quiere usted?

Por complacerle, el pedagogo se invitó a sí mismo a cenar. Su alumno no comió nada y, después de la cena, sintió necesidad de dar una vuelta.

Dijo pasando por delante de una iglesia:

—Si entráramos un poco… para ver.

El señor Vezou no quería oír mejor cosa, e incluso le ofreció agua bendita.

Era el mes de María, el altar estaba cubierto de flores, cantaban voces, resonaba el órgano. Pero le fue imposible rezar, las pompas de la religión le inspiraban ideas de funerales; oía como zumbidos de De profundis.

—¡Vámonos! ¡No me encuentro bien!

Pasaron toda la noche jugando a las cartas. El vizconde hizo por perder, a fin de conjurar la mala suerte, de lo cual se aprovechó el señor Vezou. Por fin, al amanecer, Cisy, que ya no podía más, se dejó caer sobre el tapete verde y tuvo un sueño lleno de cosas desagradables.
