

Ella había vuelto.



—¿Qué pasaba?… ¿Por qué?… Explícame…



Ella se sentó ante su secreter, y escribió una carta que selló lentamente, añadiendo la fecha y la hora. Luego dijo en tono solemne:



—Léela mañana; hasta entonces, te lo ruego, ¡no me hagas ni una sola pregunta!… ¡No, ni una!



—Pero…



—¡Oh, déjame!



Y se tendió cuan larga era en su cama.



Un sabor acre que notaba en la boca la despertó. Entrevió a Charles y volvió a cerrar los ojos.



Se acechaba a sí misma llena de curiosidad, para descubrir si sufría. ¡No!, nada todavía. Oía el tictac del péndulo, el ruido de la lumbre, y a Charles, que de pie junto a su cama respiraba.



«¡Ah, qué poca cosa es la muerte!», pensaba; «voy a dormirme, ¡y todo habrá acabado!».



Bebió un trago de agua y se volvió hacia la pared.



Aquel horrible sabor a tinta continuaba.



—¡Tengo sed!… ¡Cuánta sed! —suspiró.



—Pero ¿qué te pasa? —dijo Charles, que le tendía un vaso.



—¡No es nada!… Abre la ventana… ¡Me ahogo!



Y le dio una arcada tan repentina que apenas tuvo tiempo de coger el pañuelo debajo de la almohada.



—¡Llévatelo! —dijo vivamente—; ¡tíralo!



Charles le hizo preguntas; no le respondió. Permanecía inmóvil por miedo a que la menor emoción la hiciera vomitar. Mientras tanto, sentía un frío de hielo que le subía de los pies hasta el corazón.



—¡Ay, esto empieza otra vez! —murmuró Emma.



—¿Qué dices?



Movía la cabeza con un gesto suave lleno de angustia, a la par que abría continuamente las mandíbulas, como si llevara sobre la lengua algo muy pesado. A las ocho reaparecieron los vómitos.



Charles observó que, en el fondo de la palangana, había una especie de arenilla blanca pegada a las paredes de la porcelana.



—¡Es extraordinario!, ¡es singular! —repitió.



Pero ella dijo con voz fuerte:



—¡No, te equivocas!



Entonces, con delicadeza y casi acariciándola, Charles le pasó la mano sobre el estómago. Emma lanzó un grito agudo. Él retrocedió muy asustado.



Después Emma empezó a gemir, al principio débilmente. Un gran escalofrío le sacudía los hombros, y se ponía más pálida que la sábana en la que se hundían sus dedos crispados. Su pulso, desigual, era casi imperceptible ahora.



Gotas de sudor corrían por su rostro amoratado, que parecía como yerto en la exhalación de un vapor metálico. Le castañeteaban los dientes, sus ojos dilatados miraban vagamente en torno suyo, y a todas las preguntas sólo respondía moviendo la cabeza; hasta sonrió dos o tres veces. Poco a poco sus gemidos se volvieron más fuertes. Se le escapó un chillido sordo; pretendió que se encontraba mejor y que se levantaría enseguida. Pero las convulsiones hicieron presa en ella; gritó:



—¡Ay!, ¡esto es atroz, Dios mío!



Él se arrodilló junto a la cama.



—¡Habla! ¿Qué has comido? ¡Responde, en nombre del cielo!



Y la miraba con ojos de tanta ternura como ella nunca se los había visto.



—¡Pues ahí…, ahí!… —dijo ella con voz desfallecida.



Él se precipitó hacia el secreter, rompió el sello ¡y leyó en voz alta! Que no se acuse a nadie… Se detuvo, se pasó la mano por los ojos y siguió leyendo.



—¿Cómo? ¡Socorro! ¡Ayuda!



Y sólo podía repetir esta palabra: «¡Envenenada! ¡Envenenada!». Félicité fue corriendo a casa de Homais, que la voceó en la plaza; la señora Lefrançois la oyó en el Lion d’Or; algunos se levantaron para decírsela a sus vecinos, y toda la noche el pueblo estuvo en vela.



Trastornado, balbuciente, a punto de derrumbarse, Charles daba vueltas por la habitación. Tropezaba con los muebles, se mesaba los cabellos y nunca hubiera creído el farmacéutico que pudiera haber espectáculo tan espantoso.



Volvió a su casa para escribir al señor Canivet y al doctor Larivière. Se le iba la cabeza; hizo más de quince borradores. Hippolyte partió para Neufchâtel, y Justin espoleó con tanta violencia el caballo de Bovary que lo dejó en la cuesta del Bois-Guillaume extenuado y medio reventado.



Charles quiso hojear su diccionario de medicina; no veía nada, las líneas le bailaban.



—¡Calma! —dijo el boticario—. Sólo se trata de administrar algún potente antídoto. ¿Qué veneno es?



Charles le enseñó la carta. Era arsénico.



—Bueno —prosiguió Homais—, habría que analizarlo.



Pues sabía que, en todo envenenamiento, hay que hacer un análisis; y el otro, que no le comprendía, respondió:



—¡Ah! ¡Hágalo! ¡Hágalo! Sálvela…



Luego, de nuevo junto a ella, se desplomó en el suelo, sobre la alfombra, y allí permanecía con la cabeza apoyada en el borde de la cama sollozando.



—¡No llores! —le dijo ella—. ¡Pronto dejaré de atormentarte!



—¿Por qué? ¿Quién te ha obligado?



Ella replicó:



—No había otra salida, amigo mío.



—¿No eras feliz? ¿Tengo yo la culpa? ¡Pero si he hecho cuanto he podido!



—Sí…, es cierto…, ¡tú sí que eres bueno!



Y le pasaba despacio la mano por el pelo. La dulzura de aquella sensación aumentaba la tristeza de Charles; sentía que todo su ser se desmoronaba de desesperación ante la idea de que iba a perderla precisamente cuando manifestaba más amor que nunca por él; y no se le ocurría nada; no sabía, no se atrevía, pues la urgencia de una decisión inmediata acababa de trastornarlo.



Emma pensaba que ya había terminado con todas las traiciones, las bajezas y las innumerables ansias que la torturaban. Ahora no odiaba a nadie; una confusión de crepúsculo se abatía sobre su pensamiento, y de todos los ruidos terrenales Emma ya sólo oía el intermitente lamento de aquel pobre corazón, dulce e indistinto, como el postrer eco de una sinfonía que se aleja.



—Que me traigan a la niña —dijo incorporándose sobre un codo.



—No estás peor, ¿verdad? —preguntó Charles.



—¡No, no!



La niña llegó en brazos de su criada, con su largo camisón del que salían sus pies desnudos, seria y casi soñando todavía. Miraba con extrañeza la habitación desordenada, y guiñaba los ojos, deslumbrada por los candelabros que ardían sobre los muebles. Sin duda le recordaban las mañanas de Año Nuevo o de la mi-carême, cuando, despertada temprano como ahora por la luz de las velas, iba a la cama de su madre para recibir sus regalos, pues empezó a decir:



—Pero ¿dónde está, mamá?



Y como todo el mundo callaba:



—¡Pero no veo mi zapatito!



Félicité la inclinaba hacia la cama, mientras ella seguía mirando hacia la chimenea.



—¿Lo ha cogido la nodriza? —preguntó.



Y, al oír esta palabra, que le traía el recuerdo de sus adulterios y de sus calamidades, Madame Bovary volvió la cabeza, como asqueada por otro veneno más fuerte que le subiera a la boca. Berthe, mientras tanto, seguía depositada sobre la cama.



—¡Qué ojos tan grandes tienes, mamá! ¡Qué pálida estás! ¡Cómo sudas!…



Su madre la miraba.



—¡Tengo miedo! —dijo la pequeña echándose hacia atrás.



Emma cogió su mano para besarla; la niña forcejeaba.



—¡Basta, que se la lleven! —exclamó Charles, que seguía sollozando en la trasalcoba.



Después los síntomas cesaron un instante; parecía menos agitada; y, a cada palabra insignificante, a cada respiración algo más tranquila de su pecho, Charles recobraba la esperanza. Por fin, cuando Canivet entró, se arrojó llorando en sus brazos.



—¡Ah, es usted! ¡Gracias! ¡Qué bueno es usted! Pero todo va mejor. Vea, mírela…



Su colega no fue en absoluto de esa opinión, y, para no andarse con rodeos, como él mismo decía, prescribió un emético a fin de limpiar completamente el estómago.



No tardó en vomitar sangre. Sus labios se apretaron más. Tenía los miembros crispados, el cuerpo cubierto de manchas oscuras, y el pulso se escurría bajo los dedos como un hilo tenso, como una cuerda de arpa a punto de romperse.



Después se ponía a gritar de una manera horrible. Maldecía el veneno, lo increpaba, le suplicaba que se diera prisa, y rechazaba con los brazos rígidos todo lo que Charles, más agonizante que ella, se esforzaba en hacerle beber. Él permanecía de pie, con el pañuelo en los labios, entre estertores, llorando y ahogado por sollozos que le sacudían hasta los talones; Félicité corría de acá para allá por la habitación; Homais, inmóvil, lanzaba profundos suspiros, y el señor Canivet, aunque seguía conservando su aplomo, empezaba a sentirse preocupado.



—¡Diablos!…, sin embargo…, está purgada, y, desde el momento en que la causa cesa…



—Debe cesar el efecto —dijo Homais—; es evidente.



—¡Pero sálvela! —exclamaba Bovary.



Por eso, sin escuchar al farmacéutico que aún aventuraba esta hipótesis: «Quizá sea un paroxismo saludable», Canivet iba a administrar la triaca cuando se oyó el chasquido de un látigo; temblaron todos los cristales y una berlina de posta, de la que tiraban a galope tendido tres caballos cubiertos de barro hasta las orejas, irrumpió de un salto en la esquina del mercado. Era el doctor Larivière.



La aparición de un dios no hubiera causado mayor conmoción. Bovary levantó las manos, Canivet se detuvo en seco, y Homais se quitó el gorro griego mucho antes de que el doctor hubiera entrado.



Pertenecía a la gran escuela quirúrgica salida de la mesa de operaciones de Bichat[176], a esa generación hoy desaparecida de médicos filósofos que, adorando su arte con un amor fanático, lo ejercían con exaltación e inteligencia. Todo temblaba en su hospital cuando montaba en cólera, y sus alumnos lo veneraban tanto que, en cuanto empezaban a ejercer, se esforzaban por imitarle todo lo posible; de modo que se le volvía a encontrar en ellos por las ciudades de los contornos, con su largo gabán acolchado de merino, su amplio frac negro cuyas bocamangas desabotonadas cubrían en parte sus manos carnosas, manos muy bellas y siempre sin guantes, como para estar más prestas a hundirse en las miserias. Desdeñoso de cruces, de títulos y academias, hospitalario, generoso, paternal con los pobres y amante de la virtud sin creer en ella, casi habría pasado por santo si su penetrante inteligencia no le hubiera hecho temer como a un demonio. Su mirada, más cortante que sus bisturíes, descendía directamente al alma y desarticulaba cualquier mentira hecha de pretextos y pudores. Y así iba, lleno de esa majestad espontánea que dan la conciencia de un gran talento, la fortuna y cuarenta años de una existencia laboriosa e irreprochable.



Frunció el ceño ya en la puerta al ver la faz cadavérica de Emma, tendida de espaldas, con la boca abierta. Luego, mientras aparentaba escuchar a Canivet, se pasaba el índice por debajo de la nariz y repetía:



—Está bien, está bien.



Pero hizo un gesto lento con los hombros. Bovary lo observó; ambos se miraron; y aquel hombre, tan acostumbrado sin embargo al espectáculo del dolor, no pudo contener una lágrima que cayó sobre su chorrera.



Quiso llevar a Canivet a la estancia contigua. Charles le siguió.



—Está muy mal, ¿verdad? ¿Y si le pusiéramos sinapismos? ¡Qué sé yo! ¡Encuentre algo, usted que ha salvado a tanta gente!



Charles le rodeaba el cuerpo con los brazos, y, medio derrumbado contra su pecho, lo miraba con expresión asustada, suplicante.



—Vamos, mi pobre muchacho, ¡ánimo! Ya no hay nada que hacer.



Y el doctor Larivière dio media vuelta.



—¿Se marcha?



—Volveré luego.



Salió como si fuera a dar una orden al postillón, junto con maese Canivet, que tampoco tenía interés en ver a Emma morir entre sus manos.



El farmacéutico los alcanzó en la plaza. Era incapaz, por temperamento, de separarse de las personas célebres. Por eso suplicó al señor Larivière que le hiciera el insigne honor de aceptar comer en su casa.



A toda prisa mandaron a por unos pichones al Lion d’Or, a por todas las chuletas que había en la carnicería, a por nata a casa de Tuvache, a por huevos a la de Lestiboudois, y el boticario ayudaba en persona a los preparativos mientras la señora Homais decía, atándose los cordones de su camisola:



—Usted me disculpará, señor, pero, en nuestra miserable región, si no se avisa la víspera…



—¡¡¡Copas!!! —le susurró Homais.



—Si por lo menos estuviéramos en la ciudad, tendríamos el recurso de unas manitas rellenas.



—¡Cállate!… ¡A la mesa, doctor!



Tras los primeros bocados le pareció oportuno proporcionar algunos detalles sobre la catástrofe:
