Encima de las claraboyas, en las esquinas, en medio de los pasillos, por todas partes, se alineaban piezas de alfarería.

Frédéric empezaba a aburrirse.

—¿Quizá le canse esto? —dijo ella.

Temiendo que tuviese que terminar allí su visita, fingió, por el contrario, mucho entusiasmo. Incluso lamentaba no haberse dedicado a aquella industria.

Ella parecía sorprendida.

—Es cierto. Habría podido vivir cerca de usted.

Y, como él escrutaba su mirada, Mme. Arnoux, para evitarla, tomó de una consola bolitas de pasta procedentes de remiendos, las aplastó en una especie de torta e imprimió en ella su mano.

—¿Puedo llevarme eso? —dijo Frédéric.

—¡Dios mío, qué niño es usted!

Iba a responder cuando entró Sénécal.

El señor subdirector, desde la puerta, se dio cuenta de una infracción del reglamento. Los talleres debían barrerse todas las semanas; era sábado, y, como los obreros no habían hecho nada, Sénécal les dijo que tenían que quedarse una hora más. «Lo siento por ustedes».

Se inclinaron sobre las piezas sin murmurar; pero se adivinaba su cólera en el soplo ronco de su pecho. Eran, por lo demás, poco fáciles de llevar, pues todos habían sido despedidos de la fábrica grande. El republicanismo los gobernaba duramente. Hombre de teorías, no consideraba más que las masas y se mostraba despiadado con los individuos.

Frédéric, molesto por su presencia, preguntó en voz baja a Mme. Arnoux si no había posibilidad de ver los hornos. Bajaron, y estaba ella explicándole el uso de las cassettes cuando Sénécal, que les había seguido, se interpuso entre ellos.

Él mismo continuó la demostración extendiéndose sobre las diferentes clases de combustibles, sobre la puesta en el horno, los piróscopos[5], las cámaras, los engobes, las arañas y los metales, prodigando los términos de química cloruro, sulfuro, bórax, carbonato. Frédéric no entendía nada y a cada minuto se volvía hacia Mme. Arnoux.

—Usted no escucha —dijo ella—. Sin embargo, el señor Sénécal es muy claro. Conoce todas esas cosas mejor que yo.

El matemático, halagado por este elogio, propuso enseñarle la manera de fijar los colores. Frédéric interrogó con mirada ansiosa a Mme. Arnoux. Ella permaneció impasible, no queriendo sin duda ni estar sola con él, ni tampoco abandonarle. El le ofreció el brazo.

—No, gracias, la escalera es demasiado estrecha.

Y cuando llegaron arriba, Sénécal abrió la puerta de una habitación llena de mujeres.

Manejaban pinceles, frascos, conchas, placas de vidrio. A lo largo de la cornisa, contra la pared, se alineaban láminas grabadas; recortes de papel fino revoloteaban; y una estufa de hierro colado desprendía un calor empalagoso al que se mezclaba el olor a trementina y aguarrás.

Casi todas las obreras tenían vestidos sucios. Se veía una, sin embargo, que llevaba un madrás y largos pendientes. A la vez fina y rellenita, tenia grandes ojos negros y los labios carnosos de una negra. Su pecho abundante destacaba bajo su blusa, sostenida alrededor de la cintura por el cordón de su falda; y con un codo sobre la mesa de trabajo mientras que el otro brazo colgaba libre, miraba vagamente a lo lejos en el campo. A su lado había una botella de vino y embutido.

El reglamento prohibía comer en los talleres como medida de limpieza para el trabajo y de higiene para los trabajadores.

Sénécal, por sentido del deber o necesidad de despotismo, gritó de lejos, indicando un cartel en un cuadro:

—¡Eh!, ¡esa de allá!, ¡la bordelesa!, léame bien alto el artículo 9.

—¡Bien!, ¿qué más?

—¿Qué más, señorita? Son tres francos de multa que ha de pagar.

Ella le miró a la cara, con desvergüenza.

—¿Qué me importa? ¡Cuando vuelva el patrón, me quitará la multa! ¡Me río de usted, señor mío!

Sénécal, que se paseaba con las manos a la espalda, como un vigilante en la sala de estudios, se contentó con sonreír.

—Artículo 13, insubordinación, ¡diez francos!

La bordelesa volvió a su faena. Mme. Arnoux, por decoro, no decía nada, pero frunció el entrecejo. Frédéric murmuró:

—¡Ah!, para ser demócrata, es usted muy duro.

El otro respondió en tono magistral:

—La democracia no es la desvergüenza del individualismo. ¡Es la igualdad ante la ley, la distribución del trabajo, el orden!

—Usted olvida la humanidad —dijo Frédéric.

Mme. Arnoux le cogió el brazo; Sénécal, tal vez ofendido por esta aprobación silenciosa, se fue.

Frédéric sintió un gran alivio. Desde la mañana buscaba la ocasión de declararse; era el momento. Por otra parte, el movimiento espontáneo de Mme. Arnoux le parecía encerrar promesas; y pidió, como para calentarse los pies, subir a su habitación. Pero, cuando se encontró sentado al lado de ella, comenzaron sus apuros; no sabía por dónde empezar. Felizmente se acordó de Sénécal.

—Nada más tonto —dijo— que ese castigo.

Mme. Arnoux replicó:

—Hay severidades indispensables.

—¡Cómo usted, que es tan buena! ¡Oh!, me equivoco, pues usted se complace a veces en hacer sufrir.

—No comprendo los enigmas, amigo mío.

Y su mirada austera, más aún que la palabra, le detuvo. Frédéric estaba resuelto a proseguir. Por casualidad había sobre la cómoda un volumen de Musset. Pasó varias páginas, después se puso a hablar del amor, de sus desesperaciones y de sus arrebatos.

Todo eso, según Mme Arnoux, era criminal o ficticio.

El joven se sintió herido por esta negación; y, para combatirla, citó como prueba los suicidios que se ven en los periódicos, exaltó los grandes tipos literarios, Fedra, Dido, Romeo, Desgrieux. Se enredaba.

El fuego ya no ardía en la chimenea, la lluvia golpeaba contra los cristales. Mme. Arnoux sin moverse, permanecía con las dos manos apoyadas en los brazos del sillón; las patillas de su gorro caían como las tiras de una esfinge, su perfil puro se recortaba en su palidez en medio de la sombra.

Él tenía ganas de echarse a sus rodillas. Se oyó un crujido en el pasillo, él no se atrevió. Se lo impedía, por otra parte, una especie de temor religioso. Aquel vestido, confundiéndose con las tinieblas, le parecía desmesurado, infinito, imposible de levantar; y precisamente por esto redoblaba su deseo. Pero el miedo de propasarse y de no llegar le quitaba todo discernimiento.

«Si no le gusto —pensaba—, que me eche; si me quiere, que me anime».

Él dijo suspirando:

—¿Así que usted no admite que se pueda amar… a una mujer?

Mme. Arnoux replicó:

—Cuando es casadera se la toma por mujer; si pertenece a otro, debe alejarse de ella.

—Así la felicidad es imposible.

—No. Pero no se encuentra en la mentira, las inquietudes y los remordimientos.

—¿Qué importa, si es recompensada con goces sublimes?

—La experiencia es demasiado cara.

Él quiso atacarla por la ironía.

—¿La virtud no sería una cobardía?

—Diga más bien clarividencia. Incluso para aquellas personas que olvidan el deber o la religión, el simple buen sentido puede bastar. El egoísmo es una base sólida para la prudencia.

—¡Ah!, ¡qué máximas burguesas tiene usted!

—Pero yo presumo de ser una gran señora.

En este momento llegó corriendo el niño:

—Mamá, ¿vienes a cenar?

Frédéric se levantó; al mismo tiempo apareció Marta.

Él no podía decidir marcharse; y, con una mirada toda llena de súplica:

—Esas mujeres de que usted habla son, pues, muy insensibles.

—No, son sordas cuando es preciso.

Y se mantenía de pie a la puerta de su habitación, con sus dos niños a su lado. Él se inclinó sin decir una palabra. Ella respondió silenciosamente a su saludo.

Lo que él sintió al principio fue una estupefacción infinita. Esta manera de hacerle comprender la inutilidad de su esperanza lo aplastaba. Se sentía perdido como un hombre caído en el fondo de un abismo, que sabe que no le socorrerán y que tiene que morir.

Entretanto caminaba, pero sin ver nada, al azar, tropezaba con las piedras, se equivocó de camino. Un ruido de zuecos resonó en su oído; eran los obreros que salían de la fundición. Entonces se orientó.

En el horizonte las linternas del tren trazaban una línea de luces, llegó cuando salía un tren, se dejó meter en un vagón y se quedó dormido.

Una hora después, en los bulevares, el bullicio del París nocturno alejó de pronto su viaje a un pasado ya muy lejano. Quiso hacerse el fuerte, y alivió su corazón denigrando a Mme. Arnoux con epítetos injuriosos:

«¡Es una imbécil, una pava, una tonta, una bruta, no pensemos más en ella!».

De vuelta a casa, encontró en su despacho una carta de ocho páginas en papel azul satinado con las iniciales R. A.

Comenzaba con reproches amistosos: «¿Qué es de usted, querido?, ¡me aburro!».

La letra era tan abominable que Frédéric iba a tirar todo el paquete, cuando vio en la postdata: «Cuento con usted mañana para que me lleve a las carreras».

¿Qué significaba esta invitación? ¿Era otra jugada de la Mariscala? Pero no es posible burlarse dos veces del mismo hombre sin ningún motivo; y lleno de curiosidad, releyó la carta atentamente.

Frédéric distinguió: «Malentendido… haberse equivocado… desilusiones… Somos unos pobres niños… Semejantes a dos ríos que confluyen», etc.

Este estilo contrastaba con el lenguaje ordinario de la mujer galante. ¿Qué cambio se había Óperado?

Durante mucho tiempo mantuvo las hojas entre sus dedos. Olían a iris; y en la forma de los caracteres y la separación irregular de las líneas había como un desorden de tocador que le impresionó.

«¿Por qué no ir? —se dijo por fin—. Pero, ¿si llegara a saberlo Mme. Arnoux? ¡Ah!, que lo sepa. ¡Mejor!, ¡y que tenga celos!, ¡así quedaré vengado!».



CAPÍTULO IV

La Mariscala, ya preparada, le estaba esperando.

—¡Qué amable! —le dijo ella clavándole sus hermosos ojos, a la vez tiernos y alegres. Después de hacer el nudo de su capucha, se sentó en el diván y permaneció en silencio.

—¿Nos vamos? —dijo Frédéric.

Ella miró el reloj de la chimenea.

—¡Oh!, ¡no!, no antes de la una y media —como si ella se hubiera señalado a sí misma este límite a su incertidumbre.

Por fin, cuando dio la hora:

—¡Bueno, andiamo, caro mió!

Y dio un último toque a sus bandos, hizo algunas recomendaciones a Delphine.

—¿La señora vuelve para la cena?

—¿Por qué? Cenaremos juntos en algún lugar, en el Café Inglés, donde usted quiera.

—¡Bueno!

Sus perritos ladraban alrededor de ella.

—Podemos llevarlos, ¿verdad?

Frédéric los llevó, él mismo, hasta el coche. Era una berlina de alquiler con dos caballos y un cochero; sobre el asiento de atrás Frédéric había puesto a su criado. La Mariscala pareció satisfecha de aquellas atenciones; después, cuando ya estuvo acomodada, le preguntó si había estado en casa de Arnoux recientemente.

—Hace ya un mes —dijo Frédéric.

Yo lo encontré anteayer, incluso habría venido hoy. Pero tuvo toda una serie de problemas, además de un proceso, no sé qué. ¡Qué hombre más raro!

—Sí, muy raro.

Frédéric añadió con aire indiferente:

—A propósito: ¿sigue usted viendo… cómo le llama usted… a ese antiguo cantante… Delmar?

Ella replicó secamente:

—No. Hemos… terminado.

Por tanto, la ruptura era cierta. Frédéric empezó a concebir esperanzas.

Bajaron al paso por el barrio Breda; como era domingo, las calles estaban desiertas, y aparecían caras de burgueses detrás de las ventanas. El coche aceleró un poco la marcha; el ruido de las ruedas hacía volver la cara a los transeúntes, el cuero de la capota bajada brillaba, el criado se repantigaba y los dos perritos, uno al lado del otro, parecían dos manguitos de armiño colocados sobre los cojines. Frédéric se abandonaba al balanceo de las sopandas. La Mariscala volvía la cabeza, a derecha e izquierda, sonriendo.

Su sombrero de paja nacarada tenía un adorno de encaje negro, la capucha de su abrigo flotaba al viento; y se protegía del sol con una especie de sombrilla de raso lila, que terminaba en punta como una pagoda.

—¡Qué encanto de deditos! —dijo Frédéric tomándole suavemente la mano izquierda, adornada con una pulsera de oro en forma de esclava—. ¡Mira!, ¡qué bonito!, ¿de dónde viene esto?

—¡Oh!, hace tiempo que la tengo —dijo la Mariscala.

El joven no objetó nada a esta respuesta hipócrita. Prefirió «aprovecharse de la ocasión». Y, sin soltarle el puño, depositó en él un beso, entre el guante y la bocamanga.
