

Le había retrasado un incidente: la galga de Madame Bovary se había escapado por el campo. Le estuvieron silbando un cuarto de hora largo. El propio Hivert había desandado media legua creyendo verla a cada instante; pero hubo de seguir viaje. Emma había llorado, se había enfurecido; había acusado a Charles de aquella desgracia. El señor Lheureux, comerciante de tejidos que iba con ella en el coche, había tratado de consolarla con numerosos ejemplos de perros perdidos que reconocían a su dueño al cabo de muchos años. Contaban de uno, decía, que había vuelto de Constantinopla a París. Otro había hecho cincuenta leguas en línea recta y pasado a nado cuatro ríos; y su propio padre había tenido un perro de aguas que, tras doce años de ausencia, le había saltado de pronto a la espalda, en plena calle, una noche que salía a cenar fuera de casa.











II





Emma fue la primera en apearse, luego Félicité, el señor Lheureux, una nodriza, y hubo que despertar a Charles en su rincón, donde se había quedado completamente dormido en cuanto llegó la noche.



Homais se presentó; ofreció sus respetos a la señora, sus cumplidos al señor, dijo que estaba encantado de haber podido serles de alguna utilidad, y añadió con aire cordial que se había tomado la libertad de invitarse a cenar, dado que, además, su mujer estaba fuera.



Cuando estuvo en la cocina, Madame Bovary se acercó a la chimenea. Con la punta de dos dedos se cogió el vestido a la altura de la rodilla y, tras habérselo subido hasta los tobillos, tendió hacia las llamas, por encima de la pierna de cordero que daba vueltas en el asador, su pie calzado con una botina negra. El fuego la iluminaba por entero, penetrando con una luz cruda la trama de su vestido, los poros uniformes de su blanca piel e incluso los párpados de sus ojos, que pestañeaban de vez en cuando. Un gran color rojo pasaba sobre ella, según el soplo de la corriente que venía de la puerta entreabierta.



Desde el otro lado de la chimenea, un joven de melena rubia la miraba en silencio.



Como se aburría mucho en Yonville, donde estaba de pasante en la notaría de maese Guillaumin, el señor Léon Dupuis (él era el segundo parroquiano habitual del Lion d’Or) retrasaba el momento de la cena con la esperanza de que a la fonda llegase algún viajero con quien hablar durante la velada. Los días que terminaba pronto su tarea se veía obligado, por no saber qué hacer, a llegar a la hora exacta y soportar, desde la sopa hasta el queso, el cara a cara con Binet. Por eso aceptó con alegría la propuesta de la posadera de cenar en compañía de los recién llegados, y pasaron a la sala grande, donde la señora Lefrançois, pomposamente, había mandado poner los cuatro cubiertos.



Homais pidió permiso para no quitarse el gorro griego, por miedo a las corizas.



Luego, volviéndose hacia su vecina:



—Sin duda la señora estará un poco cansada. ¡Da unos tumbos tan espantosos nuestra Golondrina!



—Es cierto —respondió Emma—; pero siempre me divierte lo que se sale de lo habitual; me gusta cambiar de aires.



—¡Es tan aburrido —suspiró el pasante— vivir clavado en los mismos sitios!



—Si, como yo, se viera obligado a estar siempre a caballo… —dijo Charles.



—Pues en mi opinión no hay nada más agradable —replicó Léon dirigiéndose a Madame Bovary—; cuando se puede —añadió.



—Además —decía el boticario—, el ejercicio de la medicina no es muy penoso en nuestra comarca, pues el estado de las carreteras permite el uso del cabriolé, y, por regla general, los campesinos, que son gente acomodada, pagan bastante bien. Desde el punto de vista médico, y aparte de los casos ordinarios de enteritis, bronquitis, afecciones biliosas, etc., tenemos de vez en cuando algunas fiebres intermitentes durante la siega, pero, en resumidas cuentas, pocas cosas graves, nada especial que señalar, salvo muchos humores fríos, debidos sin duda a las deplorables condiciones higiénicas de nuestras viviendas campesinas. ¡Ah!, encontrará usted muchos prejuicios que combatir, señor Bovary; mucha cabezonería rutinaria, donde se estrellarán a diario todos los esfuerzos de su ciencia, porque se sigue recurriendo a las novenas, a las reliquias, al cura, antes que ir, como sería lo natural, al médico o al farmacéutico. Sin embargo, a decir verdad, el clima no es malo, y en la comuna contamos incluso con unos cuantos nonagenarios. El termómetro (según observaciones que yo mismo he hecho) baja en invierno hasta cuatro grados, y, en la estación estival, alcanza los veinticinco, los treinta centígrados como mucho, lo que equivale a veinticuatro Réaumur como máximo, o, dicho de otro modo, cincuenta y cuatro Fahrenheit (medida inglesa[80]), ¡no más! —y, en efecto, estamos resguardados de los vientos del norte por el bosque de Argueil por un lado, y de los vientos del oeste por la cuesta de Saint-Jean por el otro; y este calor, sin embargo, que, a causa del vapor de agua desprendido por el río y a la considerable presencia en los prados de animales que, como usted sabe, exhalan mucho amoníaco, es decir, nitrógeno, hidrógeno y oxígeno (no, nitrógeno e hidrógeno sólo), y que, al absorber el humus de la tierra, mezclando todas estas distintas emanaciones, reuniéndolas en un haz, por así decir, y combinándose espontáneamente con la electricidad difundida en la atmósfera, cuando la hay, a la larga podría, como en los países tropicales, engendrar miasmas insalubres—; ese calor, digo, se ve atemperado oportunamente por el lado de donde viene, o más bien de donde puede venir, es decir, por el sur, por los vientos del sudeste, que, al haberse refrescado por sí mismos al pasar por el Sena, ¡a veces nos llegan de repente como brisas de Rusia!



—¿Tienen ustedes al menos algunos paseos por los alrededores? —proseguió Madame Bovary dirigiéndose al joven.



—¡Oh!, muy pocos —respondió él—. Hay un sitio que llaman el Pastizal, en lo alto de la cuesta, en la linde del bosque. A veces voy allí los domingos, y allí me quedo con un libro contemplando la puesta de sol.



—Para mí no hay nada tan admirable como las puestas de sol —repuso ella—, pero sobre todo a la orilla del mar.



—¡Oh, adoro el mar! —dijo Léon.



—Y además —replicó Madame Bovary—, ¿no le parece que el espíritu navega más libremente por esa superficie sin límites, cuya contemplación nos eleva el alma y nos da ideas de infinito, de ideal?



—Lo mismo sucede con los paisajes de montaña —repuso Léon—. Tengo un primo que viajó por Suiza el año pasado, y me decía que no puede uno imaginarse la poesía de los lagos, el encanto de las cascadas, el gigantesco efecto de los ventisqueros. Se ven pinos de un tamaño increíble atravesados en los torrentes, cabañas suspendidas sobre precipicios, y, a mil pies por debajo, valles enteros cuando las nubes se abren. ¡Espectáculos así deben de entusiasmar, de predisponer a la oración, al éxtasis! Por eso ya no me extraña lo de aquel célebre músico que, para mejor excitar su imaginación, solía ir a tocar el piano delante de algún paraje imponente.



—¿Sabe usted música? —preguntó ella.



—No, pero me gusta mucho —respondió él.



—¡Ah!, no le haga caso, Madame Bovary —interrumpió Homais inclinándose sobre su plato—, es pura modestia. — ¿Cómo que no, querido? ¡Pero si el otro día estaba usted cantando maravillosamente en su cuarto El ángel de la guarda[81]! Bien que le oía yo desde el laboratorio; lo vocalizaba usted como un actor.



Léon vivía, de hecho, en casa del farmacéutico, donde tenía una pequeña habitación que daba a la plaza, en el segundo piso. Se ruborizó ante el cumplido de su casero, que ya se había vuelto hacia el médico y estaba enumerándole uno tras otro los principales habitantes de Yonville. Contaba anécdotas, daba informaciones; no se sabía exactamente la fortuna del notario, y estaba la casa Tuvache, que creaba muchos problemas.



Emma prosiguió:



—¿Y qué música prefiere?



—¡Oh!, la música alemana, la que hace soñar.



—¿Conoce los Italianos[82]?



—Todavía no; pero los veré el próximo año, cuando vaya a vivir a París para terminar mi carrera de Derecho.



—Es lo que yo tenía el honor de contarle a su señor marido —dijo el farmacéutico— a propósito de ese pobre Yanoda que ha huido; gracias a las locuras que hizo, podrán disfrutar ustedes de una de las casas más confortables de Yonville. Lo más cómodo que tiene para un médico es una puerta que da a la Alameda y permite entrar y salir sin ser visto. Además, está equipada con todo lo que resulta agradable en una casa: lavadero, cocina con despensa, salón familiar, cuarto para la fruta, etc. ¡Era un hombre decidido que no reparaba en gastos! Mandó construir al final del huerto, junto al agua, un cenador expresamente para beber cerveza en verano, y si a la señora le gusta la jardinería, podrá…



—A mi mujer no le gustan demasiado esas cosas —dijo Charles—; por más que le recomienden hacer ejercicio, siempre prefiere quedarse en su cuarto leyendo.



—Igual que yo —replicó Léon—; ¿qué mejor cosa, en realidad, que estar por la noche al amor de la lumbre con un libro, mientras el viento bate los cristales y arde la lámpara?…



—¿Verdad que sí? —dijo ella, clavando en él sus grandes ojos negros muy abiertos.



—No se piensa en nada —continuaba él—, las horas pasan. Uno recorre sin moverse países que cree estar viendo, y el pensamiento, siguiendo a la ficción, se recrea en los detalles o sigue el hilo de las aventuras. Se identifica con los personajes y parece que es uno mismo quien palpita bajo sus ropas.



—¡Es verdad! ¡Es verdad! —decía ella.



—¿No le ha ocurrido a veces —prosiguió Léon— encontrar en un libro una idea vaga que se ha tenido, alguna imagen borrosa que vuelve de lejos, y es algo así como la exposición completa de nuestro sentimiento más sutil?



—Sí, lo he sentido —respondió ella.



—Por eso, sobre todo, me gustan los poetas —dijo él—. Los versos me parecen más tiernos que la prosa, y nos hacen llorar mucho mejor.



—Pero a la larga cansan —replicó Emma—; y, en cambio, ahora adoro las historias que se siguen de un tirón, esas que provocan miedo. Detesto a los héroes vulgares y los sentimientos tibios, como los que hay en la naturaleza.



—En efecto —observó el pasante—, esas obras que no llegan al corazón se apartan, para mí, de la verdadera finalidad del Arte. Es tan dulce, en medio de los desencantos de la vida, poder trasladarse con el pensamiento a unos caracteres nobles, a unos afectos puros y a unos cuadros de felicidad. Para mí, que vivo aquí, lejos del mundo, es mi única distracción: ¡porque son tan pocos los alicientes que ofrece Yonville!



—Como Tostes, sin duda —replicó Emma—; por eso siempre estoy abonada a un gabinete de lectura.



—Si la señora quiere hacerme el honor de utilizarla —dijo el farmacéutico, que acababa de oír estas últimas palabras—, tengo a su disposición una biblioteca compuesta por los mejores autores: Voltaire, Rousseau, Delille[83], Walter Scott, L’Écho des Feuilletons[84], etc., y además recibo diferentes hojas periódicas, entre ellas Le Fanal de Rouen[85] a diario, ya que tengo el privilegio de ser su corresponsal para las circunscripciones de Buchy, Forges, Neufchâtel, Yonville y alrededores.



Estaban a la mesa desde hacía dos horas y media, pues la criada Artémise, arrastrando perezosamente sus chancletas de orillo sobre las baldosas, traía los platos uno a uno, se le olvidaba todo, no entendía nada y siempre se dejaba entreabierta la puerta del billar, que chocaba contra la pared con el extremo del pestillo.



Mientras hablaba, y sin darse cuenta, Léon había apoyado el pie en uno de los travesaños de la silla en que estaba sentada Madame Bovary. Llevaba ésta una pequeña corbatita de seda azul, que mantenía erguido como una gorguera un cuello de batista plisado; y según los movimientos de cabeza que hacía, la parte inferior de su cara se le hundía en la tela o emergía de ella suavemente. Así, uno junto a otro, mientras Charles y el farmacéutico charlaban, se adentraron en una de esas vagas conversaciones en las que el azar de las frases siempre lleva al centro fijo de una simpatía mutua. Espectáculos de París, títulos de novelas, nuevos bailes y una sociedad para ellos desconocida, Tostes, donde ella había vivido, Yonville, donde estaban: lo examinaron todo, hablaron de todo hasta el final de la cena.
