

Y de nuevo corrió hacia el capitán.



Éste regresaba a su casa. Iba a ver de nuevo su torno.



—Quizá convendría —le dijo Homais— enviar a uno de sus hombres o que fuera usted mismo…



—¡Déjeme en paz —respondió el recaudador—, que no pasa nada!



—Tranquilícense —dijo el boticario cuando hubo vuelto junto a sus amigos—. El señor Binet me ha asegurado que se han tomado todas las medidas. No caerá ninguna pavesa. Las bombas están llenas. Podemos irnos a dormir.



—¡Buena falta me hace! —dijo la señora Homais, que bostezaba de una forma notable—; pero no importa, para nuestra fiesta hemos tenido un día muy hermoso.



Rodolphe repitió en voz baja y con mirada tierna:



—¡Sí, sí, muy hermoso!



Y, después de despedirse, cada cual se fue por su lado.



Dos días más tarde, en Le Fanal de Rouen había un gran artículo sobre la feria. Lo había escrito Homais, muy inspirado, al día siguiente.



«¿Por qué esos festones, esas flores, esas guirnaldas? ¿Adónde corría esa multitud, como las olas de un mar embravecido, bajo los torrentes de un sol tropical que derramaba su calor sobre nuestros barbechos?».



Después hablaba de la situación de los campesinos. Cierto, el Gobierno hacía mucho, ¡pero no lo suficiente! «¡Ánimo!», le gritaba; «son indispensables mil reformas, llevémoslas a cabo». Después, al acometer la entrada del consejero, no olvidaba «el aire marcial de nuestra milicia», ni «nuestras más vivarachas aldeanas», ni «los ancianos de calva cabeza, especie de patriarcas allí presentes, algunos de los cuales, vestigios de nuestras inmortales falanges, aún sentían latir sus corazones al redoble viril de los tambores». Se citaba a sí mismo entre los primeros de los miembros del jurado, e incluso recordaba, en una nota, que el señor Homais, farmacéutico, había enviado a la Sociedad Agronómica una memoria sobre la sidra. Cuando llegó a la entrega de las recompensas, describía en términos ditirámbicos la alegría de los laureados. «El padre abrazaba al hijo, el hermano al hermano, el esposo a la esposa. Más de uno mostraba con orgullo su humilde medalla, y con toda seguridad, de vuelta en casa, junto a su buena compañera, la habrá colgado llorando en las discretas paredes de su choza.



»A eso de las seis, un banquete, preparado en el prado del señor Liegeard, reunió a los principales asistentes a la fiesta. No dejó de reinar en él la mayor cordialidad. Se pronunciaron diversos brindis: el señor Lieuvain, ¡por el monarca! El señor Tuvache, ¡por el prefecto! El señor Derozerays, ¡por la agricultura! El señor Homais, ¡por la industria y las bellas artes, esas dos hermanas! El señor Leplichey, ¡por las mejoras! Por la noche, unos brillantes fuegos artificiales iluminaron de pronto los aires. Se hubiera dicho un verdadero caleidoscopio, un auténtico decorado de ópera, y por un instante nuestra pequeña localidad pudo creerse transportada en medio de un sueño de Las Mil y una noches.



»Hagamos constar que ningún suceso infausto vino a turbar esta reunión de familia».



Y añadía:



«Sólo se notó la ausencia del clero. Sin duda las sacristías entienden el progreso de otra forma. ¡Allá ustedes, señores de Loyola!».











IX





Pasaron seis semanas. Rodolphe no volvió. Por fin apareció una tarde.



Se había dicho al día siguiente de la feria agrícola: «No volvamos tan pronto, sería un error».



Y, al final de la semana, había salido a cazar. Después de la caza, había pensado que era demasiado tarde, luego se hizo este razonamiento: «Pero si me ha querido desde el primer día, la impaciencia de volver a verme le habrá hecho quererme más. ¡Sigamos, pues!».



Y comprendió que su cálculo había sido acertado cuando, al entrar en la sala, vio que Emma palidecía.



Estaba sola. Anochecía. Los visillos de muselina a lo largo de los cristales espesaban el crepúsculo, y el dorado del barómetro, sobre el que daba un rayo de sol, reflejaba luces en el espejo, entre los festones del polipero.



Rodolphe permaneció de pie; y Emma apenas si respondió a sus primeras frases de cortesía.



—He tenido cosas que hacer —dijo él—. He estado enfermo.



—¿Gravemente? —exclamó ella.



—Bueno —dijo Rodolphe sentándose a su lado en una banqueta—, ¡no!… Es que no he querido volver.



—¿Por qué?



—¿No lo adivina?



Volvió a mirarla una vez más, pero de una forma tan violenta que ella bajó la cabeza sonrojándose. Él continuó:



—Emma…



—¡Por favor, caballero! —dijo ella apartándose un poco.



—¡Ah!, ya ve que hacía bien en no querer venir —replicó él en tono melancólico—; porque ese nombre, ese nombre que me llena el alma y que se me ha escapado, ¡usted me lo prohíbe! ¡Madame Bovary!… ¡Bah, así la llama todo el mundo!… Además, ése no es su apellido; ¡es el apellido de otro!



Repitió:



—¡De otro!



Y se tapó la cara con las manos.



—Sí, ¡pienso continuamente en usted!… ¡Su recuerdo me desespera! ¡Ay, perdón!… La dejo… ¡Adiós!… Me iré lejos…, ¡tan lejos que nunca volverá a oír hablar de mí!… Y sin embargo…, hoy…, ¡todavía no sé qué fuerza me ha empujado hacia usted! ¡Porque no se puede luchar contra el cielo, ni resistirse a la sonrisa de los ángeles! ¡Uno se deja arrastrar por lo que es bello, encantador, adorable!



Era la primera vez que a Emma le decían estas cosas; y su orgullo, como quien se solaza en un baño caliente, se desperezaba lánguidamente y por entero al calor de aquel lenguaje.



—Pero si no he venido —continuó él—, si no he podido verla, ¡ay!, al menos he contemplado apasionadamente cuanto la rodea. De noche, todas las noches, me levantaba, llegaba hasta aquí, miraba su casa, el tejado que brillaba bajo la luna, los árboles del jardín que se balanceaban en su ventana, y una lamparita, un resplandor que brillaba a través de los cristales, en la sombra. ¡Ah!, usted no podía saber que allí, tan cerca y tan lejos, estaba un pobre desdichado…



Ella se volvió hacia él con un sollozo.



—¡Oh, qué bueno es usted! —dijo.



—No, ¡la quiero, eso es todo! ¡Usted no lo duda! ¡Dígamelo!; ¡una palabra, una sola palabra!



E insensiblemente Rodolphe se dejaba resbalar de la banqueta hasta el suelo; pero se oyó un ruido de zuecos en la cocina, y la puerta de la sala, él se dio cuenta, no estaba cerrada.



—¡Si tuviera usted la bondad —prosiguió levantándose— de satisfacer un capricho!



Era el de ver su casa; deseaba conocerla; y, como Madame Bovary no viera inconveniente en ello, ya se levantaban ambos cuando entró Charles.



—Buenas tardes, doctor —le dijo Rodolphe.



El médico, halagado por aquel inesperado título, se deshizo en amabilidades, y el otro lo aprovechó para recuperarse un poco.



—La señora —dijo entonces— estaba hablándome de su salud.



Charles le interrumpió: de hecho, estaba muy preocupado; reaparecían los trastornos de su mujer. Entonces Rodolphe preguntó si no le iría bien el ejercicio de montar a caballo.



—Desde luego, ¡excelente, perfecto!… ¡Qué buena idea! Deberías hacerlo.



Y como ella objetara que no tenía caballo, el señor Rodolphe le ofreció uno; rechazó ella el ofrecimiento; él no insistió; luego, para justificar su visita, contó que su carretero, el hombre de la sangría, seguía teniendo mareos.



—Pasaré por allí —dijo Bovary.



—No, no, se lo mandaré; vendremos nosotros, será más cómodo para usted.



—¡Ah!, muy bien. Se lo agradezco.



Y cuando se quedaron solos:



—¿Por qué no aceptas los ofrecimientos del señor Boulanger, que es tan amable?



Ella puso cara seria, buscó mil disculpas y terminó declarando que quizá parecería un poco raro.



—¡Ah, me trae sin cuidado! —dijo Charles yéndose por la tangente—. ¡Lo primero es la salud! ¡Haces mal!



—¿Y cómo quieres que monte a caballo, si no tengo traje de amazona?



—¡Habrá que encargarte uno! —respondió él.



El traje de amazona la decidió.



Cuando el traje estuvo listo, Charles escribió al señor Boulanger que su mujer estaba a su disposición, y que contaba con su amabilidad.



Al día siguiente, a mediodía, Rodolphe llegó ante la puerta de Charles con dos caballos magníficos. Uno de ellos llevaba borlas de color rosa en las orejas y una silla de amazona de ante.



Rodolphe calzaba botas altas de montar, diciéndose que, sin duda, ella nunca había visto otras iguales; en efecto, Emma quedó encantada de su aspecto cuando él apareció en el rellano con su gran levita de terciopelo y su pantalón de punto blanco. Ella estaba dispuesta, le esperaba.



Justin se escapó de la farmacia para verla, y también salió el boticario. Le hacía recomendaciones al señor Boulanger.



—¡Una desgracia ocurre cuando menos se piensa! ¡Tenga cuidado! ¡Sus caballos deben de ser fogosos!



Ella oyó un ruido sobre su cabeza: era Félicité, que tamborileaba en los cristales para entretener a la pequeña Berthe. La niña le envió un beso de lejos; su madre le respondió agitando el puño de la fusta.



—¡Buen paseo! —exclamó el señor Homais—. ¡Prudencia, sobre todo mucha prudencia!



Y agitó su periódico al verlos alejarse.



En cuanto sintió la tierra, el caballo de Emma emprendió el galope. Rodolphe cabalgaba a su lado. De vez en cuando cruzaban una palabra. Con la cara algo inclinada, alta la mano y estirado el brazo derecho, se dejaba llevar por la cadencia del movimiento que la mecía en la silla.



Al pie de la cuesta Rodolphe soltó las riendas; arrancaron juntos, de un brinco; luego, arriba, de repente, los caballos se detuvieron, y el gran velo azul de Emma dejó de flotar.



Era a primeros de octubre. Había niebla en el campo. En el horizonte, unos vapores se extendían alrededor de las colinas; y otros, deshilachándose, ascendían, desaparecían. A veces, entre unas nubes que se abrían, bajo un rayo de sol, se percibían a lo lejos los tejados de Yonville, con las huertas bordeando el río, los corrales, las tapias y el campanario de la iglesia. Emma entornaba los párpados para reconocer su casa, y nunca aquel humilde pueblo donde vivía le había parecido tan pequeño. Desde el cerro en el que estaban, todo el valle parecía un inmenso lago pálido evaporándose en el aire. Los macizos de árboles sobresalían de trecho en trecho como peñascos negros; y las altas líneas de los álamos, que rebasaban la bruma, parecían arenales removidos por el viento.



Cerca, sobre el césped, entre los abetos, una luz parda circulaba en la tibia atmósfera. La tierra, rojiza como polvo de tabaco, amortiguaba el ruido de las pisadas; y con la punta de las herraduras, al andar, los caballos empujaban las piñas caídas.



Rodolphe y Emma siguieron así la linde del bosque. Ella se volvía de vez en cuando para evitar su mirada, y entonces sólo veía los troncos de los abetos alineados, cuya constante sucesión la aturdía un poco. Los caballos resoplaban. Crujía el cuero de las sillas.



En el momento en que entraron en el bosque apareció el sol.



—¡Dios nos protege! —dijo Rodolphe.



—¿Usted cree? —preguntó ella.



—¡Avancemos! ¡Avancemos! —prosiguió él.



Chasqueó la lengua. Las dos cabalgaduras corrían.



Largos helechos a la orilla del camino se enredaban en el estribo de Emma. Rodolphe, sin pararse, se inclinaba y los retiraba al mismo tiempo. Otras veces, para apartar las ramas, pasaba pegado a su lado, y Emma sentía en su rodilla el roce de la pierna. El cielo se había vuelto azul. Las hojas no se movían. Había grandes espacios llenos de brezos ya florecidos; y mantos de violetas alternaban con la maraña de los árboles, que eran grises, leonados o dorados, según la diversidad de sus hojas. A menudo, bajo los matorrales, se oía deslizarse un leve batir de alas, o bien el grito ronco y suave de los cuervos, que levantaban el vuelo en los robles.



Desmontaron. Rodolphe ató los caballos. Ella iba delante, por el musgo, siguiendo las rodadas.



Pero su vestido demasiado largo le estorbaba, aunque llevase la cola recogida, y Rodolphe, caminando tras ella, contemplaba, entre aquel paño negro y la botina negra, la delicadeza de su media blanca, que le parecía una parte de su desnudez.



Ella se detuvo.



—Estoy cansada —dijo.



—¡Vamos, haga un esfuerzo más! —respondió él—. ¡Ánimo!
