

Charles y su mujer llegaron a Tostes a eso de las seis. Los vecinos se asomaron a las ventanas para ver a la nueva mujer de su médico.



La vieja criada se presentó, la saludó, se disculpó por no tener lista la cena e invitó a la señora a que, mientras la preparaba, conociera la casa.











V





La fachada de ladrillos seguía exactamente la línea de la calle, o más bien la de la carretera. Detrás de la puerta estaban colgados un gabán de cuello corto, unas bridas, una gorra de cuero negro y, en un rincón, en el suelo, un par de polainas todavía cubiertas de barro seco. A mano derecha se encontraba la sala, es decir, la estancia donde se comía y que también era cuarto de estar. Un papel amarillo canario, realzado en la parte superior por una guirnalda de flores pálidas, temblaba todo él sobre su tela mal tensada; unas cortinas de calicó blanco, ribeteadas con un galón rojo, se entrecruzaban a lo largo de las ventanas, y sobre la estrecha repisa de la chimenea resplandecía un péndulo con un busto de Hipócrates entre dos candelabros de plata chapada, bajo unos globos ovalados. En el otro lado del pasillo estaba el gabinete de Charles, cuartito de unos seis pasos de ancho, con una mesa, tres sillas y un sillón de despacho. Los tomos del Diccionario de las ciencias médicas[27], con las hojas sin cortar, pero cuya encuadernación había sufrido al pasar por ventas sucesivas, llenaban casi por sí solos los seis anaqueles de una estantería de madera de pino. Durante las consultas, por la pared penetraba el olor de los guisos, del mismo modo que desde la cocina se oía a los enfermos toser en el gabinete y explicar toda su historia. Luego venía, dando directamente al patio, donde se encontraba la cuadra, una gran nave destartalada que tenía un horno, y que ahora servía de leñera, de despensa, de desván, llena de trastos viejos, de toneles vacíos, de aperos de labranza inservibles, además de muchas otras cosas llenas de polvo cuyo uso era imposible adivinar.



El huerto, más largo que ancho, llegaba, entre dos tapias de adobe cubiertas de albaricoqueros en espaldera, hasta un seto de espinos que lo separaba del campo. En el centro había un cuadrante solar de pizarra sobre un pedestal de mampostería; cuatro arriates de escaramujos raquíticos rodeaban simétricamente el bancal, más útil, de las plantaciones serias. Al fondo del todo, bajo las píceas, un cura de escayola leía su breviario.



Emma subió a las habitaciones. La primera no estaba amueblada; pero en la segunda, que era la alcoba conyugal, había una cama de caoba en una trasalcoba con colgaduras rojas. Una caja de conchas adornaba la cómoda; y, sobre el secreter, junto a la ventana, en un jarrón había un ramo de flores de azahar[28] sujeto con cintas de raso blanco. Era un ramo de novia, ¡el ramo de la otra! Lo miró. Charles se dio cuenta, lo cogió y fue a llevarlo al desván mientras, sentada en un sillón (estaban dejando alrededor sus cosas), Emma pensaba en su ramo de novia, embalado en una caja de cartón, y se preguntaba, pensativa, qué harían con él si por casualidad llegase a morir.



Los primeros días se dedicó a pensar en los cambios de la casa. Retiró los globos de los candelabros, mandó empapelar de nuevo las paredes, repintar la escalera y poner bancos en el huerto, alrededor del reloj de sol; preguntó incluso qué se podía hacer para tener un estanque con surtidor y peces. Finalmente, su marido, sabiendo que le gustaba pasear en coche, encontró un boc[29] de ocasión que, una vez con faroles nuevos y guardabarros de cuero labrado, casi parecía un tílburi.



Charles se sentía, pues, feliz, y sin la menor preocupación. Una comida a solas con ella, un paseo al atardecer por la carretera, un gesto de su mano sobre los bandós, la vista de su sombrero de paja colgado de la falleba de una ventana, y muchas otras cosas parecidas en las que Charles jamás había sospechado placer alguno, constituían ahora la continuidad de su dicha. En la cama, por la mañana, y juntas las cabezas en la almohada, miraba pasar la luz del sol entre el vello de sus rubias mejillas, medio cubiertas por las tirillas replegadas de su gorro[30]. Vistos tan de cerca, sus ojos le parecían más grandes, sobre todo cuando levantaba varias veces seguidas los párpados al despertarse; negros en la sombra y de un azul oscuro a plena luz, tenían algo así como capas de colores sucesivos que, más densas en el fondo, iban aclarándose hacia la superficie del esmalte. Los de Charles se perdían en aquellas profundidades, y se veía en pequeño en ellos hasta los hombros, con el pañuelo que le cubría la cabeza y el cuello de la camisa entreabierto. Se levantaba. Ella se asomaba a la ventana para verle partir; y permanecía acodada en el alféizar, entre dos tiestos de geranios, vestida con una bata muy holgada en torno al cuerpo. Ya en la calle, Charles se calzaba las espuelas sobre el mojón, y ella seguía hablándole desde arriba mientras arrancaba con la boca alguna brizna de flor o de hoja, que le lanzaba soplando y que, revoloteando, planeando, trazando en el aire semicírculos como un pajarillo, antes de caer iba a quedar prendida en las crines mal peinadas de la vieja yegua blanca, inmóvil delante de la puerta. Charles, ya a caballo, le enviaba un beso; ella respondía con un gesto y cerraba la ventana, él se iba. Y entonces, en la carretera que extendía sin fin su larga cinta de polvo, por las cañadas donde los árboles se curvaban formando una bóveda, en los senderos donde los trigos le llegaban hasta las rodillas, con el sol a su espalda y el aire matinal en las aletas de la nariz, lleno el corazón de las delicias nocturnas, tranquilo el ánimo, satisfecha la carne, se iba rumiando su dicha, como los que, después de comer, siguen masticando el gusto de las trufas que están digiriendo.



Hasta entonces, ¿qué había habido de bueno en su existencia? ¿Su etapa de colegio, cuando estaba encerrado entre aquellos altos muros, solo en medio de sus compañeros más ricos o más adelantados que él en las clases, a los que hacía reír su acento, que se burlaban de su atuendo y cuyas madres iban al locutorio con golosinas ocultas en sus manguitos? ¿O más tarde, cuando estudiaba Medicina y nunca había tenido la bolsa lo bastante provista para pagar el baile[31] a alguna obrerita que hubiera llegado a ser su querida? Después había vivido catorce meses con la viuda, cuyos pies, en la cama, estaban fríos como témpanos. Pero ahora poseía para siempre a aquella preciosa mujercita a la que adoraba. Para él, el universo no iba más allá del vuelo sedoso de su falda; y se reprochaba no amarla bastante, tenía ganas de volver a verla; regresaba deprisa, subía la escalera con el corazón palpitante. Emma estaba peinándose en su cuarto; él se acercaba con paso silencioso, la besaba en la espalda, ella lanzaba un grito.



No podía resistirse al deseo de acariciar continuamente su peine, sus sortijas, su chal; a veces le daba sonoros besos en las mejillas, o besitos en hilera por todo su brazo desnudo, desde la punta de los dedos hasta el hombro; y ella lo rechazaba entre risueña y enfadada, como se hace con un niño que se te cuelga encima.



Antes de casarse, ella había creído estar enamorada; pero, como la dicha que debía resultar de ese amor no llegó, pensaba que tenía que haberse equivocado. Intentaba saber qué se entendía exactamente en la vida por las palabras felicidad, pasión y ebriedad, que tan hermosas le habían parecido en los libros.











VI





Había leído Pablo y Virginia[32] y soñado con la casita de bambúes, con el negro Domingo, con el perro fiel, pero sobre todo con la dulce amistad de algún buen hermanito que, para buscarte frutas rojas, se sube a grandes árboles más altos que campanarios, o corre descalzo por la arena trayéndote un nido de pájaros.



Cuando cumplió trece años, su padre la llevó en persona a la ciudad para meterla en el convento. Se alojaron en una posada del barrio Saint-Gervais, donde les sirvieron la cena en unos platos pintados que representaban la historia de Mademoiselle de La Vallière[33]. Las leyendas explicativas, cortadas aquí y allá por los arañazos de los cuchillos, glorificaban todas ellas la religión, las delicadezas del corazón y las pompas de la corte.



Al principio, lejos de aburrirse en el convento, se encontró a gusto en compañía de las buenas monjas, que, para entretenerla, la llevaban a la capilla, a la que se accedía desde el refectorio por un largo pasillo. Jugaba muy poco en los recreos, comprendía bien el catecismo y era ella la que siempre contestaba las preguntas difíciles del señor vicario. Y así, viviendo sin salir nunca de la tibia atmósfera de las clases y entre aquellas mujeres de cutis blanco que llevaban rosarios con una cruz de cobre, fue adormeciéndose dulcemente con la languidez mística que exhalan los perfumes del altar, el frescor de las pilas de agua bendita y el resplandor de los cirios. En vez de seguir la misa, miraba en su libro las viñetas piadosas de rebordes azules, y amaba a la oveja enferma, al sagrado corazón atravesado por agudas flechas, o al pobre Jesús que cae andando bajo su cruz. Para mortificarse, probó a pasarse un día entero sin comer. En su cabeza buscaba algún voto que cumplir.



Cuando iba a confesarse, inventaba pecadillos para permanecer allí más tiempo, arrodillada en la sombra, juntas las manos y pegada la cara a la rejilla bajo el murmullo del sacerdote. Las comparaciones de prometido, de esposo, de amante celestial y de matrimonio eterno que se repiten una y otra vez en los sermones provocaban en el fondo de su alma inesperadas dulzuras.



Por la noche, antes de la oración, tenía lugar en el Estudio una lectura religiosa. Durante la semana, leían algún resumen de Historia Sagrada o las Conferencias del abate Frayssinous[34], y los domingos, a manera de esparcimiento, pasajes del Genio del cristianismo[35]. ¡Cómo escuchó las primeras veces el lamento sonoro de las melancolías románticas repitiéndose en todos los ecos de la tierra y de la eternidad! Si su infancia hubiera transcurrido en la trastienda de un barrio comercial, quizá se habría entregado entonces a los arrebatos líricos de la naturaleza, que, por lo general, sólo nos llegan traducidos por los escritores. Pero conocía de sobra el campo; sabía del balido de los rebaños, de los productos derivados de la leche, de los arados. Acostumbrada a los aspectos tranquilos, se volvía, en cambio, hacia los accidentados. El mar sólo le gustaba por sus tempestades, y el follaje sólo cuando estaba salpicado de ruinas. Necesitaba poder sacar de las cosas una especie de provecho personal; y rechazaba como inútil cuanto no contribuía al alimento inmediato de su corazón —por ser de temperamento más sentimental que artístico, por buscar emociones y no paisajes.



Todos los meses acudía al convento, durante ocho días, una solterona que se ocupaba de la ropa blanca. Protegida del arzobispado por pertenecer a una antigua familia de nobles arruinados durante la Revolución, comía en el refectorio a la mesa de las buenas hermanas y, después de la comida, charlaba un ratito con ellas antes de volver a su trabajo. Las internas solían escaparse del Estudio para ir a verla. Sabía de memoria canciones galantes del siglo anterior, que cantaba a media voz sin dejar de darle a la aguja. Contaba historias, traía noticias, hacía recados en la ciudad y prestaba a hurtadillas a las mayores alguna novela que siempre llevaba en los bolsillos del delantal, y de la que la buena señorita devoraba largos capítulos en los descansos de su labor. Se hablaba en ellas de amores, galanes, amadas, damas perseguidas desmayándose en pabellones solitarios, postillones a los que matan en todas las postas, caballos reventados en cada página, bosques sombríos, cuitas del corazón, juramentos, sollozos, lágrimas y besos, barcas a la luz de la luna, ruiseñores en las arboledas, señores valientes como leones, tiernos como corderos, virtuosos sin tacha, siempre bien vestidos, que lloran como urnas. Y así, durante seis meses, con quince años, Emma se manchó las manos en ese polvo de los viejos gabinetes de lectura[36]. Más tarde, con Walter Scott[37] se apasionó por los sucesos históricos, soñó con arcones, salas de guardia y trovadores. Habría querido vivir en alguna vieja mansión, como aquellas castellanas de largo corpiño que, bajo el trébol de las ojivas, pasaban los días de codos sobre el alféizar y la barbilla en la mano, esperando ver aparecer por el fondo de la campiña a un caballero de blanco penacho galopando sobre un negro corcel. En esa época rindió culto a María Estuardo, y una veneración entusiasta a mujeres ilustres o desdichadas. Juana de Arco, Eloísa, Agnès Sorel, la bella Ferronnière y Clémence Isaure[38] destacaban para ella como cometas sobre la inmensidad tenebrosa de la historia, de donde también surgían acá y allá, aunque más perdidos en la sombra y sin relación alguna entre sí, san Luis con su roble, Bayard moribundo, algunas crueldades de Luis XI, algo de San Bartolomé, el penacho del Bearnés[39], y siempre el recuerdo de aquellos platos pintados en los que se glorificaba a Luis XIV[40].
