









VIII





Por el camino iba preguntándose: «¿Qué voy a decir? ¿Por dónde empezar?». Y, a medida que avanzaba, reconocía los matorrales, los árboles, los juncos marinos en la colina, el castillo a lo lejos. Volvía a encontrar las sensaciones de su primer amor, y su pobre corazón oprimido se dilataba amorosamente en ellas. Un viento tibio le daba en la cara; la nieve, al derretirse, caía gota a gota de las yemas a la hierba.



Entró, como antes, por la puertecita del parque, luego llegó al patio de honor, bordeado por una doble hilera de frondosos tilos. Balanceaban, silbando, sus largas ramas. En la perrera ladraron a la vez todos los perros, y el estrépito de sus ladridos resonaba sin que acudiera nadie.



Subió la ancha escalinata recta, con balaustradas de madera, que llevaba al corredor pavimentado de losas polvorientas al que daban varias habitaciones en hilera, como en los monasterios o en las posadas. La suya estaba al fondo del todo, a la izquierda. Cuando puso los dedos en la cerradura, de repente sus fuerzas la abandonaron. Tenía miedo de que no estuviese, casi lo deseaba, y sin embargo era su única esperanza, la última posibilidad de salvación. Se recogió un minuto, y, armando su valor en el sentimiento de la necesidad presente, entró.



Él estaba junto a la lumbre, con los dos pies en la chambrana, fumando una pipa.



—¡Vaya! ¡Es usted! —dijo levantándose bruscamente.



—¡Sí, soy yo!… Querría pedirle un consejo, Rodolphe.



Y, a pesar de todos sus esfuerzos, le resultaba imposible abrir la boca.



—¡No ha cambiado usted nada, sigue igual de encantadora!



—¡Oh! —replicó Emma amargamente—, tristes encantos, amigo mío, puesto que usted los ha despreciado.



Entonces Rodolphe inició una explicación de su conducta, excusándose en términos vagos, a falta de poder inventar algo mejor.



Ella se dejó enredar por sus palabras, y más aún por su voz y por la contemplación de su persona; hasta el punto de que fingió creer, o quizá creyó, en ese pretexto de la ruptura: era un secreto del que dependían el honor y hasta la vida de una tercera persona.



—¡No importa! —dijo ella mirándole tristemente—, sufrí mucho.



Él respondió en tono filosófico:



—¡Así es la vida!



—¿Le ha tratado bien, al menos, desde nuestra separación? —preguntó Emma.



—¡Oh!, ni bien… ni mal.



—Quizá hubiera sido mejor no separarnos nunca.



—Sí…, ¡quizá!



—¿Lo crees? —dijo ella acercándose.



Y suspiró:



—¡Oh, Rodolphe! ¡Si supieras!… ¡Te quise tanto!



Fue entonces cuando ella le cogió la mano, y permanecieron algún tiempo con los dedos enlazados —¡como el primer día, en la feria!— Por un gesto de orgullo, él se debatía contra el enternecimiento. Pero, dejándose caer sobre su pecho, ella le dijo:



—¿Cómo querías que viviese sin ti? ¿Quién puede desacostumbrarse a la felicidad? ¡Estaba desesperada! ¡Creí morir! Te lo contaré todo, ya verás. Mientras que tú…, ¡tú huiste de mí!



Porque desde hacía tres años la había evitado cuidadosamente, por esa cobardía natural que caracteriza al sexo fuerte; y Emma seguía haciendo deliciosos gestos de cabeza, más mimosa que una gata en celo:



—Amas a otras, confiésalo. ¡Oh!, las entiendo, claro. Las perdono; las habrás seducido como me sedujiste a mí. ¡Tú sí que eres un hombre, tienes todo lo necesario para que te quieran! Pero empezaremos de nuevo, ¿verdad? ¡Nos amaremos! Mira, río, ¡soy feliz!… ¡Pero di algo!



Y estaba arrebatadora, con aquella mirada en la que temblaba una lágrima como el agua de una tormenta en un cáliz azul.



Él la atrajo sobre sus rodillas, y acariciaba con el dorso de la mano sus bandós lisos en los que, en la claridad del crepúsculo, espejeaba como una flecha de oro un postrer rayo de sol. Ella inclinaba la frente; él terminó por besarle los párpados, muy dulcemente, con la punta de sus labios.



—Pero ¡has llorado! —dijo él—. ¿Por qué?



Emma rompió a sollozar. Rodolphe creyó que era la explosión de su amor; como ella callaba, tomó aquel silencio por un último pudor, y entonces exclamó:



—¡Ah, perdóname! Tú eres la única que me gusta. ¡He sido un imbécil y un infame! ¡Te quiero, te querré siempre!… ¿Qué te pasa? ¡Dímelo!



Y se arrodillaba.



—¡Pues… que estoy arruinada, Rodolphe! Tienes que prestarme tres mil francos.



—Pero…, pero… —dijo él incorporándose poco a poco, mientras su fisonomía adoptaba una expresión seria.



—Has de saber —continuaba ella deprisa— que mi marido había colocado toda su fortuna en una notaría; el notario se fugó. Pedimos dinero prestado; los clientes no pagaban. Por otra parte, la liquidación no ha terminado; tendremos dinero más adelante. Pero hoy, por falta de tres mil francos, van a embargarnos; es ahora, en este mismo momento; y, confiando en tu amistad, he venido.



«¡Ah!», pensó Rodolphe, que se puso muy pálido de repente, «¡ha venido por eso!».



Por fin, dijo en un tono muy tranquilo:



—No los tengo, mi querida señora.



No mentía. De haberlos tenido seguramente se los hubiera dado, aunque por lo general resulte desagradable llevar a cabo acciones tan bellas: de todas las borrascas que caen sobre el amor, ninguna lo enfría ni lo desarraiga tanto como una petición de dinero.



Al principio, Emma se quedó mirándole unos minutos.



—¡No los tienes!



Repitió varias veces:



—¡No los tienes!… Debería haberme ahorrado esta última vergüenza. Nunca me has amado. ¡No vales más que los otros!



Se traicionaba, se perdía.



Rodolphe la interrumpió, afirmando que también estaba en «apuros».



—¡Ah, te compadezco! —dijo Emma—. ¡Sí, no sabes cuánto!…



Y, deteniendo los ojos en una carabina damasquinada que brillaba en la panoplia:



—Pero, cuando uno es tan pobre, ¡no pone plata en la culata de la escopeta! ¡Ni se compra un péndulo con incrustaciones de nácar! —continuaba señalando el reloj de Boulle[175]—; ni empuñaduras de plata dorada en sus látigos —¡y los tocaba!—, ¡ni dijes para el reloj! ¡Oh, no le falta de nada! Hasta una licorera en su cuarto; porque bien que te cuidas, vives estupendamente, tienes un castillo, granjas, bosques; vas de montería, viajas a París… ¡Eh!, y si sólo fuera esto —exclamó cogiendo sobre la chimenea unos gemelos de camisa—, ¡la menor de estas boberías! ¡A estas cosas se les puede sacar dinero!… ¡Oh, no las quiero! ¡Guárdatelas!



Y arrojó muy lejos los dos gemelos, cuya cadena de oro se rompió al golpear contra la pared.



—Yo, en cambio, te habría dado todo, habría vendido todo, habría trabajado con mis manos, habría mendigado por los caminos, por una sonrisa, por una mirada, por oírte decir: «¡Gracias!». ¡Y tú te quedas ahí, tan tranquilo en tu sillón, como si no me hubieras hecho sufrir ya bastante! ¡Bien sabes que, sin ti, habría podido vivir feliz! ¿Quién te obligaba? ¿Era una apuesta? Sin embargo me amabas, eso decías… Y todavía hace un momento… ¡Ay, hubieras hecho mejor echándome! Aún tengo mis manos calientes de tus besos, y ahí está el sitio, en la alfombra, donde me jurabas de rodillas una eternidad de amor. Me lo hiciste creer; ¡y durante dos años me arrastraste al sueño más magnífico y más dulce!… ¡Eh!, ¿te acuerdas de nuestros proyectos de viaje? ¡Oh!, ¡tu carta, tu carta! ¡Me desgarró el corazón! Y ahora, cuando vuelvo a él, ¡a él que es rico, feliz, libre!, para implorar una ayuda que prestaría cualquiera, suplicante y trayéndole de nuevo toda mi ternura, me rechaza, ¡porque eso le costaría tres mil francos!



—¡No los tengo! —contestó Rodolphe con esa calma perfecta con que se protegen como con un escudo las irritaciones resignadas.



Se marchó. Las paredes temblaban, el techo la aplastaba; y pasó una vez más por la larga alameda, tropezando con los montones de hojas muertas que el viento dispersaba. Por fin llegó al foso que había delante de la verja; se rompió las uñas con el cerrojo de la prisa que se dio para abrirla. Luego, cien pasos más adelante, sin aliento, a punto de caer, se detuvo. Y entonces, volviéndose, contempló una vez más el impasible castillo, con el parque, los jardines, los tres patios, y todas las ventanas de la fachada.



Se quedó estupefacta y sin más conciencia de sí misma que el latido de sus arterias, que aún creía oír como una ensordecedora música que llenara toda la campiña. Bajo sus pies, el suelo estaba más blando que una onda y los surcos le parecieron inmensas olas pardas que rompían. Todas las reminiscencias, todas las ideas que tenía en su cabeza huían a la vez, de un solo salto, como las mil piezas de unos fuegos artificiales. Vio a su padre, el gabinete de Lheureux, el cuarto de su casa, otro paisaje. La locura hacía presa en ella, tuvo miedo, y consiguió serenarse, cierto que de manera confusa, pues no recordaba en absoluto la causa de su horrible situación, es decir, el problema del dinero. Sólo sufría por su amor, y sentía que su alma se le iba por ese recuerdo, como los heridos, cuando agonizan, sienten que la existencia se les va por la herida que les sangra.



Caía la noche, volaban las cornejas.



De pronto le pareció que unos glóbulos color de fuego estallaban en el aire como balas fulminantes que se aplastan, y giraban, giraban para ir a fundirse en la nieve, entre las ramas de los árboles. En medio de cada uno de ellos aparecía la cara de Rodolphe. Se multiplicaron, y se acercaban, la penetraban: todo desapareció. Reconoció las luces de las casas que brillaban de lejos en la niebla.



Entonces su situación, como un abismo, volvió a presentársele. Jadeaba hasta romperse el pecho. Luego, en un arranque de heroísmo que la volvía casi alegre, bajó corriendo la cuesta, atravesó la pasarela de las vacas, el sendero, la alameda, el mercado, y llegó ante la tienda del farmacéutico.



No había nadie. Iba a entrar; pero, al ruido de la campanilla, alguien podía salir; y colándose por la cancela, conteniendo el aliento, tanteando las paredes, avanzó hasta el umbral de la cocina, donde ardía una vela puesta sobre el fogón. Justin, en mangas de camisa, se llevaba una fuente.



—¡Ah!, están cenando. Esperemos.



Él volvió. Ella dio un golpecito en el cristal. Él salió.



—¡La llave!, la de arriba, donde están los…



—¿Qué?



Y la miraba, muy sorprendido por la palidez de su cara, cuya blancura contrastaba con el fondo de la noche. Le pareció extraordinariamente bella, y majestuosa como un fantasma; sin comprender lo que ella quería, presentía algo terrible.



Pero ella replicó rápidamente, en voz baja, con una voz dulce, disolvente:



—¡La quiero! Dámela.



Como el tabique era delgado, se oía el ruido de los tenedores contra los platos en el comedor.



Dijo que la necesitaba para matar las ratas que le impedían dormir.



—Tendría que decírselo al señor.



—¡No! ¡Quédate!



Luego, con aire displicente:



—¡Bah!, no merece la pena, ya se lo diré yo dentro de un rato. ¡Vamos, alúmbrame!



Emma entró en el pasillo al que daba la puerta del laboratorio. En la pared había una llave con la etiqueta «leonera».



—¡Justin! —gritó el boticario, que se impacientaba.



—¡Subamos!



Y él la siguió.



Hizo girar la llave en la cerradura, y Emma fue derecha hacia la tercera balda, tan bien la guiaba su recuerdo, cogió el bocal azul, arrancó el tapón, metió la mano y la sacó llena de un polvo blanco que empezó a comerse.



—¡Pare! —exclamó Justin abalanzándose sobre ella.



—¡Cállate!, que van a venir…



Él se desesperaba, quería llamar.



—¡No digas nada, le echarían la culpa a tu amo!



Luego se marchó súbitamente calmada, y casi con la serenidad de un deber cumplido.



Cuando Charles, trastornado por la noticia del embargo, volvió a casa, Emma acababa de irse. Gritó, lloró, se desmayó, ¡pero ella no regresaba! ¿Dónde podía estar? Mandó a Félicité a casa de Homais, a casa del señor Tuvache, a casa de Lheureux, al Lion d’Or, a todas partes; y en las intermitencias de su angustia, ¡veía arruinado su prestigio, perdida su fortuna, malogrado el futuro de Berthe! ¿Por qué razón?… ¡Ni una palabra! Esperó hasta las seis de la tarde. Por fin, sin poder aguantar más, e imaginando que se había ido a Ruán, salió a la carretera, caminó media legua, no halló a nadie, esperó todavía un rato más y regresó a casa.
