

Al ver a Emma, pareció aliviado de un gran peso, y enseguida entabló conversación:



—No hace calor que digamos, ¡cómo pica!



Emma no contestó. Él continuó:



—Sí que ha salido usted tempranito.



—Sí —balbució ella—; vengo de casa de la nodriza que tiene a mi hija.



—¡Ah!, ¡muy bien, muy bien! Pues yo, aquí donde me ve, estoy desde el amanecer; pero hay tanta llovizna que como no se tenga la pluma delante de las narices…



—Hasta luego, señor Binet —le interrumpió ella dando media vuelta.



—Servidor de usted, señora —repuso Binet en tono seco.



Y volvió a meterse en su tonel.



Emma se arrepintió de haber plantado de forma tan brusca al recaudador. Seguro que haría conjeturas desfavorables. La historia de la nodriza era la peor excusa, pues todo el mundo sabía de sobra en Yonville que la pequeña Bovary había vuelto desde hacía un año a casa de sus padres. Además, en los alrededores no vivía nadie; aquel camino sólo llevaba a La Huchette; de modo que Binet había adivinado de dónde venía, y no se callaría, hablaría, ¡seguro! Hasta la noche estuvo dándole vueltas en la cabeza a todos los proyectos de mentiras imaginables y teniendo continuamente ante los ojos la figura de aquel imbécil del morral.



Después de la cena, Charles, al verla preocupada, quiso, para que se distrajera, llevarla a casa del farmacéutico; y a la primera persona que vio en la farmacia fue precisamente a él, ¡al recaudador! Estaba de pie delante del mostrador, alumbrado por la luz del bocal rojo, y decía:



—Por favor, deme media onza de vitriolo.



—Justin —gritó el boticario—, tráenos el ácido sulfúrico.



Luego, a Emma, que quería subir al piso de la señora Homais:



—No, quédese, no merece la pena, bajará ahora. Mientras tanto caliéntese en la estufa… Perdóneme… Buenas tardes, doctor (porque al farmacéutico le gustaba mucho pronunciar la palabra doctor, como si, al dirigirla a otro, hiciera recaer sobre sí mismo algo de la pompa que encontraba en ella)… Pero ¡cuidado con volcar los morteros! Es mejor que vayas a buscar las sillas de la salita; ya sabes que los sillones del salón no hay que moverlos.



Y, para colocar de nuevo el suyo en su sitio, Homais salía deprisa fuera del mostrador cuando Binet le pidió media onza de ácido de azúcar.



—¿Ácido de azúcar? —dijo el farmacéutico en tono desdeñoso—. ¡No lo conozco, no sé qué es! ¿No querrá usted ácido oxálico[119]? Es oxálico, ¿verdad?



Binet explicó que necesitaba un mordiente para preparar por sí mismo un agua de cobre con que desoxidar diversos accesorios de caza. Emma temblaba. El farmacéutico empezó a decir:



—Claro, el tiempo no es nada propicio debido a la humedad.



—Sin embargo —replicó el recaudador con aire malicioso—, hay quien no se asusta.



Ella se ahogaba.



—Deme también…



«¿No se irá nunca?», pensaba ella.



—Media docena de colofonia y de trementina[120], cuatro onzas de cera amarilla y tres medias onzas de negro animal, por favor, para limpiar los cueros charolados de mi equipo.



Empezaba el boticario a cortar la cera cuando apareció la señora Homais con Irma en brazos, Napoléon a su lado y Athalie detrás. Fue a sentarse en el banco de terciopelo adosado a la ventana, y el chiquillo se acurrucó en una banqueta mientras la hermana mayor rondaba la caja de azufaifas, junto a su papaíto. Éste llenaba embudos y tapaba frascos, pegaba etiquetas, hacía paquetes. Todos callaban a su alrededor; y sólo se oía de vez en cuando el tintineo de las pesas en las balanzas, y algunas palabras en voz baja del farmacéutico dando consejos a su discípulo.



—¿Cómo va su pequeña? —preguntó de pronto la señora Homais.



—¡Silencio! —exclamó su marido, que anotaba números en el borrador.



—¿Por qué no la ha traído? —continuó ella a media voz.



—¡Chist, chist! —dijo Emma señalando con el dedo al boticario.



Pero Binet, totalmente concentrado en la lectura de la cuenta, no había oído nada probablemente. Por fin se marchó. Y Emma, liberada, lanzó un gran suspiro.



—¡Qué fuerte respira usted! —dijo la señora Homais.



—¡Ah!, es que hace algo de calor —respondió ella.



Así pues, al día siguiente se dedicaron a organizar sus citas; Emma quería sobornar a la criada con un regalo; pero hubiera sido mejor encontrar en Yonville una casa discreta. Rodolphe prometió buscar una.



Durante todo el invierno, tres o cuatro veces por semana, con noche cerrada, llegaba él a la huerta. Emma había quitado a propósito la llave de la cancela, que Charles creyó extraviada.



Para avisarla, Rodolphe lanzaba contra las persianas un puñado de arena. Ella se ponía de pie sobresaltada; pero a veces no le quedaba más remedio que esperar, porque Charles tenía la manía de charlar al amor de la lumbre, y no acababa nunca. Ella se consumía de impaciencia; si sus ojos hubieran podido, le habrían hecho saltar por las ventanas. Finalmente, iniciaba su aseo nocturno; luego cogía un libro y seguía leyendo tranquilamente, como si la lectura le interesara mucho. Pero Charles, metido ya en la cama, la llamaba para que se acostase.



—Ven, Emma, que ya es tarde —decía.



—¡Sí, ya voy! —le contestaba.



Entre tanto, como las velas lo deslumbraban, él se volvía hacia la pared y se dormía. Ella escapaba conteniendo el aliento, sonriente, palpitante, medio desnuda.



Rodolphe llevaba un gran capote; con él la envolvía de arriba abajo y, pasándole el brazo por la cintura, se la llevaba sin hablar hasta el fondo de la huerta.



Era bajo el cenador, en aquel mismo banco de palos podridos donde tiempo atrás Léon la miraba tan enamorado las noches de verano. Ahora apenas pensaba en él.



A través de las ramas del jazmín sin hojas las estrellas brillaban. A su espalda oían correr el río, y, de vez en cuando, en la orilla, el chasquido de las cañas secas. Aquí y allá, masas de sombra se abombaban en la oscuridad, y a veces, estremeciéndose todas ellas con un solo movimiento, se alzaban y bajaban como inmensas olas negras que se hubieran acercado para volver a cubrirlos. El frío de la noche les hacía apretarse más uno contra otro; los suspiros de sus labios les parecían más fuertes; sus ojos, que apenas entreveían, les parecían más grandes, y, en medio del silencio, había palabras dichas en voz muy baja que caían sobre el alma con una sonoridad cristalina y repercutían en ella con multiplicadas vibraciones.



Cuando la noche era lluviosa, iban a refugiarse en el gabinete de las consultas, entre el cobertizo y la cuadra. Ella encendía uno de los candeleros de la cocina, que había escondido detrás de los libros. Rodolphe se instalaba allí como en su casa. La vista de las estanterías y de la mesa de escritorio, de toda la estancia, en fin, estimulaba su alegría; y, sin poder contenerse, hacía a costa de Charles un sinfín de bromas que turbaban a Emma. Habría deseado verlo más serio, e incluso más dramático, llegado el caso, como aquella vez que creyó oír en la alameda un ruido de pasos acercándose.



—¡Alguien viene! —dijo.



Él sopló la vela.



—¿Tienes tus pistolas?



—¿Para qué?



—Pues… para defenderte —replicó Emma.



—¿De tu marido? ¡Ah, pobre muchacho!



Y Rodolphe acabó la frase con un gesto que significaba: «Lo aplastaría de un sopapo».



Ella quedó deslumbrada ante su valor, aunque notara en él cierta falta de delicadeza y una ingenua grosería que la escandalizaron.



Rodolphe pensó mucho en aquella historia de las pistolas. Si ella había hablado en serio, aquello resultaba muy ridículo, pensaba él, odioso incluso, porque él, él no tenía ningún motivo para odiar al bueno de Charles, ya que no estaba lo que se dice devorado por los celos; y, sobre este punto, Emma le había hecho un gran juramento que tampoco le parecía del mejor gusto.



Por otra parte, ella estaba volviéndose muy sentimental. Hubo que hacer intercambio de miniaturas; se habían cortado mechones de pelo, y ahora ella le pedía una sortija, un verdadero anillo de boda, en señal de alianza eterna. A menudo le hablaba de las campanas del atardecer o de las voces de la naturaleza; luego, de las madres de ambos. Rodolphe la había perdido hacía veinte años. Emma, sin embargo, lo consolaba con palabras mimosas, como se hubiera hecho con un chiquillo abandonado, y hasta le decía a veces, mirando la luna:



—Estoy segura de que, allá arriba, bendicen juntas nuestro amor.



Pero ¡era tan guapa! ¡Había poseído tan pocas con semejante candor! Aquel amor sin libertinaje era para él algo nuevo, y, sacándole de sus costumbres fáciles, halagaba su orgullo y su sensualidad al mismo tiempo. La exaltación de Emma, que su cordura burguesa despreciaba, le parecía en el fondo del corazón deliciosa, puesto que iba dirigida a su persona. Y, seguro de ser amado, dejó de molestarse, e insensiblemente su comportamiento cambió.



Ya no empleaba, como antes, aquellas palabras tan dulces que la hacían llorar, ni aquellas vehementes caricias que la enloquecían; de modo que su gran amor, en el que vivía inmersa, le pareció que iba menguando bajo ella, como el agua de un río que se fuera sumiendo en su propio cauce, y vio el limo. No quería creerlo; redobló su ternura; y Rodolphe fue ocultando cada vez menos su indiferencia.



No sabía si se arrepentía de haberse entregado, o si, por el contrario, deseaba quererle más. La humillación de sentirse débil se tornaba en un rencor que las voluptuosidades atemperaban. No era cariño, era una especie de seducción permanente. La subyugaba. Casi le tenía miedo.



Las apariencias eran, sin embargo, más apacibles que nunca, pues Rodolphe había logrado encauzar el adulterio a su capricho; y, al cabo de seis meses, cuando llegó la primavera, se comportaban, el uno con el otro, como dos casados que mantienen tranquilamente una pasión doméstica.



Era la época en que papá Rouault enviaba su pavo en recuerdo de la curación de su pierna. El regalo llegaba siempre con una carta. Emma cortó la cuerda que lo sujetaba a la cesta, y leyó las líneas siguientes:



Mis queridos hijos:



Espero que la presente os encuentre con buena salud y que éste salga tan bueno como los otros; pues me parece un poco más tiernecito, si puedo decirlo así, y más gordo. Pero la próxima vez, para cambiar, os regalaré un gallo, a no ser que prefiráis los pavos; y devolvedme la banasta, por favor, junto con las otras dos anteriores. Me ha ocurrido una desgracia en el cobertizo de los carros, cuyo tejado, una noche de fuerte viento, salió volando entre los árboles. La cosecha tampoco ha sido gran cosa. En fin, no sé cuándo iré a veros. ¡Me cuesta tanto dejar la casa ahora, desde que estoy solo, mi pobre Emma!



Y aquí había un intervalo entre las líneas, como si el buen hombre hubiera soltado la pluma para pensar un rato.



En cuanto a mí, estoy bien, aunque el otro día atrapé un catarro en la feria de Yvetot, adonde había ido a contratar un pastor, pues había despedido al mío porque era de boca demasiado delicada. ¡Cuánto se sufre con todos estos bribones! Además, tampoco era honrado.



He sabido por un buhonero que, viajando este invierno por esas tierras vuestras, había tenido que sacarse una muela, que Bovary seguía trabajando duro. No me extraña, y me enseñó su muela; tomamos juntos un café. Le pregunté si te había visto, me dijo que no, pero que había visto dos animales en la cuadra, de donde deduzco que el oficio marcha. Me alegro, queridos hijos, y que Dios os envíe toda la felicidad imaginable.



Lamento mucho no conocer todavía a mi querida nieta Berthe Bovary. He plantado para ella, en la huerta, debajo de tu cuarto, un ciruelo de cascabelillo, y no quiero que nadie lo toque, como no sea para hacer en su momento mermeladas, que guardaré en la alacena, para cuando ella venga.



Adiós, queridos hijos. Un beso para ti, hija mía; también para usted, mi querido yerno, y para la pequeña en las dos mejillas.
