Así, pues, Swann no andaba errado al creer que la frase de la sonata existía realmente. Cierto es que, pese a ser humana desde ese punto de vista, pertenecía a un orden de criaturas sobrenaturales y que nunca hemos visto, pero que, aun así, reconocemos, arrobados, cuando algún explorador de lo invisible llega a captar una de ellas, a traerla desde el mundo divino al que tiene acceso, para que brille unos instantes por encima del nuestro. Eso era lo que había hecho Vinteuil con la frasecita. Swann sentía que el compositor se había contentado con revelarla mediante sus instrumentos de música, volverla visible, seguir y respetar su dibujo con mano tan tierna, prudente, delicada y segura, que el sonido se alteraba en todo momento, difuminándose para indicar una sombra, revivificado cuando debía seguir la pista de un contorno más audaz. Y una prueba de que Swann no se equivocaba cuando creía en la existencia real de aquella frase es la de que, si Vinteuil, por haber tenido menos poder para ver y reproducir sus formas, hubiera intentado enmascarar —añadiendo aquí y allá trazos de su cosecha— las lagunas de su visión o las insuficiencias de su mano, cualquier entendido un poco sutil habría advertido en seguida la impostura.

Había desaparecido. Swann sabía que reaparecería al final del último movimiento, después de todo un largo fragmento que el pianista de la Sra. Verdurin se saltaba siempre. Había en él ideas admirables que Swann no había distinguido en la primera audición y que percibía ahora, como si en el vestuario de su memoria se hubieran deshecho del disfraz uniforme de la novedad. Swann escuchaba todos los temas dispersos que entrarían en la composición de la frase, como las premisas en la conclusión necesaria, asistía a su génesis. «¡Oh, qué audacia —y tan genial tal vez como la de un Lavoisier, un Ampère, pensaba—, la de un Vinteuil al experimentar, al descubrir, las leyes secretas de una fuerza desconocida, conduciendo por lo inexplorado, hacia la única meta posible, el invisible tiro de caballos en que confía y que nunca vislumbrará!». ¡Qué hermoso el diálogo entre el piano y el violín que oyó Swann al comienzo del último fragmento! La supresión de las palabras humanas —lejos de dejar reinar en él la fantasía, como se podía haber creído— la había suprimido; nunca el lenguaje hablado fue necesidad tan inflexible, conoció hasta ese punto la pertinencia de las preguntas, la evidencia de las respuestas. Primero el piano solitario se quejó, como un pájaro abandonado por su compañera; el violín lo oyó y le respondió como desde un árbol cercano. Era como el comienzo del mundo, como si aún estuviesen ellos dos solos en la Tierra o, mejor, en aquel mundo cerrado para todo lo demás, construido por la lógica de un creador y en el que estarían siempre ellos dos solos: aquella sonata. ¿Sería un ave, el alma incompleta aún de la frasecita, sería un hada, aquel ser invisible y quejumbroso cuyo lamento volvía a decir tiernamente el piano a continuación? Sus gritos eran tan repentinos, que el violinista debía precipitarse sobre su arco para recogerlos. ¡Un ave maravillosa! El pianista parecía querer encantarla, domesticarla, captarla. Ya había pasado a su alma, ya agitaba la frasecita evocada —como el de un médium— el cuerpo en verdad poseído del violinista. Swann sabía que iba a hablar una vez más y se había desdoblado tan bien, que la espera de un instante inminente en el que iba a encontrarse frente a ella lo estremeció con uno de esos sollozos que nos provoca un verso hermoso o una noticia triste —no cuando estamos solos, sino— cuando se los comunicamos a amigos en quienes nos vislumbramos como otro cuya probable emoción los enternece. Reapareció, pero aquella vez para quedarse suspendida en el aire y vibrar por un instante sólo, como inmóvil, y expirar después. Por eso, Swann no se perdía nada del tiempo, tan breve, en que se prolongaba. Estaba aún ahí, como una burbuja irisada que se mantiene. Como un arco iris, cuyo brillo se debilita, se inclina, y después vuelve a lanzarse y, antes de apagarse, se exalta un momento como no había hecho aún: a los dos colores que hasta entonces había dejado aparecer añadió otras cuerdas esmaltadas —todas las del prisma— y las hizo cantar. Swann no se atrevía a moverse y habría deseado que también las otras personas se mantuvieran inmóviles, como si el menor movimiento hubiese podido comprometer el prestigio sobrenatural, delicioso y frágil que tan cerca estaba de desvanecerse. A nadie se le ocurría, a decir verdad, hablar. La inefable palabra de un solo ausente, tal vez de un muerto —Swann no sabía si Vinteuil seguía vivo—, exhalándose por encima de los ritos de aquellos oficiantes, bastaba para mantener a raya la atención de trescientas personas y convertía aquel estrado, en el que así se evocaba a un alma, en uno de los más nobles altares en que pudiera celebrarse una ceremonia sobrenatural. De modo que, cuando la frase se deshizo por fin, flotando hecha jirones en los motivos siguientes que ya habían ocupado su lugar, si bien Swann se sintió en el primer instante irritado al ver a la condesa de Monteriender, célebre por sus ingenuidades, inclinarse hacia él para confiarle sus impresiones antes incluso de que hubiera concluido la sonata, no pudo por menos de sonreír y tal vez encontrar también un sentido profundo, que ella no veía, en sus palabras. La condesa, maravillada ante el virtuosismo de los ejecutantes, exclamó dirigiéndose a Swann: «Es prodigioso, nunca he visto nada tan fuerte…». Pero, como un escrúpulo de exactitud le hizo corregir aquella primera aserción, añadió esta salvedad: «… ¡desde las mesas giratorias!».

A partir de aquella velada, Swann comprendió que nunca renacería el sentimiento que Odette había experimentado por él, que sus esperanzas de dicha ya no se materializarían. Y los días en que por casualidad ella estaba aún amable y cariñosa, en que tenía alguna atención con él, notaba esos signos aparentes y engañosos de un ligero regreso hacia él, con esa solicitud enternecida y escéptica, esa alegría desesperada, de quienes, al atender a un amigo que ha llegado a los últimos días de una enfermedad incurable, relatan como preciosos hechos así: «Ayer, hizo sus cuentas él mismo y fue él quien encontró en una suma un error que habíamos cometido nosotros; comió un huevo con gusto; si lo digiere bien, mañana probaremos con una chuleta», aunque sepan que carecen de significado en la víspera de una muerte inevitable. Seguramente Swann estaba seguro de que, si entonces hubiera vivido lejos de Odette, habría acabado resultándole indiferente, por lo que se habría alegrado de que se marchara de París para siempre; él habría tenido valor para quedarse, pero no lo tenía para marcharse.

Lo había pensado con frecuencia. Ahora que había reanudado su estudio sobre Vermeer, debería haber vuelto al menos unos días a La Haya, a Dresde, a Brunswick. Estaba convencido de que un Baño de Diana que el Mauritshuis había comprado en la venta de la colección Goldschmidt como un Nicolaes Maes, era, en realidad, de Vermeer, y habría deseado poder estudiar el cuadro in situ para reafirmar su convicción, pero el de abandonar París, cuando Odette estaba e incluso cuando no estaba —pues en lugares nuevos en los que las sensaciones no quedan amortiguadas por la costumbre reavivamos, reanimamos, un dolor—, era para él un proyecto tan cruel, que tan sólo se sentía capaz de pensarlo sin cesar precisamente porque estaba decidido a no ejecutarlo jamás. Sin embargo, a veces, en sueños, renacía en él la intención —sin que recordara su imposibilidad— del viaje y se realizaba en ellos. Un día soñó con que se marchaba por un año; asomado a la portezuela del vagón hacia un joven que le decía adiós llorando en el andén, Swann intentaba convencerlo para que se fuera con él. Al ponerse en marcha el tren, la ansiedad lo despertó, recordó que no se marchaba y que vería a Odette aquella noche, el día siguiente y casi todos los días. Entonces, profundamente conmovido aún por el sueño, bendijo las circunstancias particulares a las que debía su independencia y gracias a las cuales podía permanecer cerca de Odette y también lograr que le permitiera verla algunas veces y, al recapitular todas aquellas ventajas —su situación, su fortuna, que ella necesitaba demasiado para no retroceder ante una ruptura (y, según decían, abrigaba incluso la intención de procurar casarse con él), aquella amistad del Sr. de Charlus, quien, a decir verdad, nunca le había permitido obtener gran cosa de Odette, pero le brindaba la dulzura de sentir que ella oía hablar de él de forma elogiosa gracias a aquel amigo común a quien tanto estimaba, e incluso su inteligencia, por último, que empleaba enteramente en maquinar todos los días una intriga nueva que volviera su presencia, si no agradable, al menos necesaria para Odette—, pensó en lo que habría sido de él, si le hubiera faltado todo aquello, pensó en que, si hubiese sido, como tantos otros, pobre, humilde y carente de medios y hubiera habido de aceptar cualquier trabajo o si hubiese tenido la atadura de unos padres, de una esposa, tal vez se habría visto obligado a abandonar a Odette, en que aquel sueño cuyo espanto estaba aún tan próximo podría haber sido verdadero, y se dijo: «No conocemos nuestra felicidad. Nunca somos tan desdichados como creemos». Pero, teniendo en cuenta que ya llevaba varios años con aquella vida, que lo único que podía esperar era que durase siempre, que sacrificaría sus trabajos, sus placeres, sus amigos y, por último, toda su vida a la espera cotidiana de una cita que no podía brindarle felicidad alguna, se preguntó si no estaría equivocado, si no habría perjudicado a su destino lo que había favorecido su relación y había impedido su ruptura, si el acontecimiento deseable no habría sido aquel del que se alegraba mientras sólo se produjera en sueños —su marcha— y se dijo que no conocemos nuestra desdicha, que nunca somos tan desdichados como creemos.

A veces abrigaba la esperanza de que ella —que pasaba el día fuera, en las calles, en las carreteras— muriese en un accidente sin sufrir y, como volvía sana y salva, él admiraba que el cuerpo humano fuese tan ágil y fuerte, que pudiese mantener continuamente a raya, desbaratar, todos los peligros que lo rodean —y que a Swann parecían innumerables desde que su deseo secreto los había calculado— y permitiera, así, a las personas entregarse todos los días y casi impunemente a su labor de mentira, a la búsqueda del placer. Y Swann sentía muy próximo a su corazón a aquel Mehmet II, cuyo retrato por Bellini adoraba y que, al sentir que se había enamorado locamente de una de sus mujeres, la apuñaló a fin de recuperar —dice ingenuamente su biógrafo veneciano— su libertad espiritual. Después se indignaba por pensar, así, sólo en sí mismo y le parecía que los sufrimientos así padecidos no eran dignos de la menor piedad, puesto que tan en poco tenía él mismo la vida de Odette.

Como no podía separarse de ella irrevocablemente, si al menos la hubiera visto sin separaciones, su dolor habría acabado calmándose y su amor tal vez apagándose y, puesto que ella no quería abandonar París para siempre, él habría deseado que no se separara de él nunca. Al menos, como sabía que el único período largo que pasaba fuera de París todos los años era el de agosto y septiembre, disponía de varios meses previos para disolver aquella idea amarga en todo el tiempo por venir que llevaba en sí por anticipación y que discurría —transparente y frío, compuesto de días homogéneos con los actuales— por su ánimo, cuya tristeza alimentaba, pero sin causarle sufrimientos demasiado intensos, pero aquel futuro interior, aquel río, incoloro y libre, una sola palabra de Odette llegaba, mira por dónde, a alcanzarlo hasta dentro de Swann y lo inmovilizaba, endurecía su fluidez, lo helaba entero, como un trozo de hielo, y Swann se había sentido de repente lleno de una masa enorme e infrangible que presionaba en las paredes interiores de su ser hasta hacerlo estallar; es que Odette le había dicho, con mirada risueña y solapada que lo observaba: «Forcheville va a hacer un hermoso viaje por Pentecostés. Se va a Egipto», y Swann comprendió al instante que eso significaba: «Por Pentecostés me voy a ir a Egipto con Forcheville». Y, en efecto, si unos días después Swann le decía: «A ver, cuéntame sobre ese viaje que, según me has dicho, ibas a hacer con Forcheville», respondía atolondrada: «Sí, mi amor, salimos el 19, te enviaremos una vista de las Pirámides». Entonces quería saber si era la amante de Forcheville, preguntárselo a ella. Sabía que, con lo supersticiosa que era, no se atrevería a cometer ciertos perjurios y, además, perdida ya toda esperanza de ser amado jamás por ella, el temor —que lo había retenido hasta entonces— a irritar a Odette interrogándola, a que acabara detestándolo, había dejado de existir.
