«¡Ah! Hija mía, es atroz permanecer acostada con un sol tan hermoso, cuando me gustaría ir de paseo: lloro de rabia por vuestras prescripciones».

Pero no podía disimular los gemidos de sus miradas, el sudor de su frente, el sobresalto convulsivo, en seguida reprimido, de sus miembros.

«No me duele, me quejo, porque estoy mal acostada, me siento el pelo en desorden, tengo náuseas, me he golpeado contra la pared».

Y mi madre, al pie de la cama, pegada a aquel sufrimiento, como si, a fuerza de traspasar con su mirada aquella frente dolorida, aquel cuerpo que encerraba el mal, hubiera debido alcanzarlo y llevárselo, decía:

«No, mamaíta, no te dejaremos sufrir así, vamos a encontrar algo, ten paciencia por un segundo, ¿me permites besarte sin que tengas que moverte?».

E, inclinada sobre la cama, con las piernas que le flaqueaban, a medias arrodillada, como si, a fuerza de humildad, tuviera más posibilidad de satisfacer el don apasionado de sí misma, inclinaba hacia mi abuela toda su vida en su rostro como un copón que le ofreciera, decorado con relieves de hoyuelos y pliegues tan apasionados, desolados y dulces, que no se sabía si estaban excavados por el cincel de un beso, un sollozo o una sonrisa. Mi abuela intentaba también alargar su rostro hacia mi madre. Había cambiado tanto, que seguramente —si hubiera tenido fuerzas para salir— no la habrían reconocido, salvo por la pluma de su sombrero. Sus facciones, como en sesiones de modelado, parecían dedicadas —con un esfuerzo que la apartaba de todo lo demás— a ajustarse a cierto modelo que no conocíamos. Aquella labor de estatuario tocaba a su fin y, si bien el rostro de mi abuela había disminuido, también se había endurecido. Las venas que la atravesaban parecían —no las de un mármol, sino— las de una piedra más rugosa. Siempre inclinada hacia delante por la dificultad para respirar y al tiempo replegada sobre sí misma por la fatiga, su gastada cara, reducida, atrozmente expresiva, parecía —en una escultura primitiva, casi prehistórica— la ruda, violácea, pelirroja y desesperada de una salvaje guardiana de tumba, pero no había concluido toda la labor. A continuación habría que romperla y después a esa tumba —tan penosamente guardada, con aquella dura contracción— descender.

En uno de aquellos momentos en los que, según la expresión popular, no sabe ya uno a qué santo encomendarse, como mi abuela tosía y estornudaba mucho, seguimos el consejo de un pariente según el cual el especialista X resolvía el asunto en tres días. La gente de la alta sociedad dice eso de su médico y se la cree, como Françoise creía los anuncios de los periódicos. Vino el especialista con su maletín cargado con todos los constipados de sus clientes, como el odre de Eolo. Mi abuela se negó en redondo a dejarse reconocer y nosotros, violentos ante el facultativo, que se había molestado en vano, accedimos al deseo que expresó de reconocer nuestras respectivas narices, pese a que no tenían nada. Él afirmaba que sí y que una migraña o un cólico, una enfermedad del corazón o una diabetes son una enfermedad de la nariz mal comprendida. A cada uno de nosotros nos dijo: «Aquí tenemos un cornete que me gustaría mucho volver a ver. No espere demasiado tiempo. Con unos toquecitos se lo cauterizaría». Cierto es que nosotros pensábamos en algo muy diferente. Sin embargo, nos preguntamos: «Pero ¿liberar de qué?». En una palabra, todas nuestras narices estaban enfermas, sólo se equivocó al referirse a ello en presente, pues ya el día siguiente su examen y su apósito provisional habían surtido efecto. Cada uno de nosotros tuvo su resfriado y, al encontrarse en la calle a mi padre sacudido por los ataques de tos, sonrió ante la idea de que un ignorante pudiera considerar el mal consecuencia de su intervención. Nos había examinado en el momento en que ya estábamos enfermos.

La enfermedad de mi abuela dio pie para que diversas personas manifestaran un exceso o una insuficiencia de simpatía que nos sorprendieron tanto como el azar por el que unos u otros nos descubrían eslabones de circunstancias, o incluso de amistades, que no habríamos sospechado y las señales de interés de las personas que venían sin cesar a preguntar cómo estaba nos revelaban la gravedad de un mal que hasta entonces no habíamos aislado, separado, lo bastante de las mil impresiones dolorosas sentidas junto a mi abuela. Sus hermanas, avisadas con un telegrama, no abandonaron Combray. Habían descubierto a un artista que les ofrecía sesiones de excelente música de cámara, en cuya audición pensaban encontrar —mejor que a la cabecera de la enferma— un recogimiento, una elevación dolorosa, cuya forma no dejó de parecer insólita. La Sra. Sazerat escribió a mi madre, pero como una persona cuyos esponsales, bruscamente interrumpidos (la ruptura era el dreyfusismo), nos han separado para siempre. En cambio, Bergotte vino todos los días a pasar varias horas conmigo.

Siempre le había gustado ir a radicarse en una misma casa en la que no tuviese que hacer gastos, pero en tiempos era para hablar sin ser interrumpido y ahora para guardar silencio largo rato, sin que le pidiéramos que hablara, pues estaba muy enfermo: unos decían que de albuminuria, como mi abuela; según otros, tenía un tumor. Iba debilitándose: le costaba subir la escalera y más aún bajarla. Bien apoyado en la barandilla, tropezaba mucho y creo que, si no hubiese temido perder enteramente la costumbre, la posibilidad, de salir, él, el «hombre de la perilla», a quien yo había conocido animoso no hacía mucho, se habría quedado en su casa. Ya no veía ni jota y con frecuencia su propia habla se embarullaba.

Pero, al mismo tiempo, sus obras, conocidas sólo de los letrados en la época en que la Sra. Swann patrocinaba los tímidos esfuerzos de aquéllos en pro de su difusión y ahora engrandecidas y fuertes en opinión de todos, habían cobrado en el gran público una extraordinaria capacidad de expansión. Suele ocurrir que hasta después de su muerte no llegue a ser célebre un escritor, pero en vida aún y durante su lenta marcha hacia la muerte todavía no alcanzada asistía él a la de sus obras hacia la fama. Un autor muerto es algo menos ilustre sin esfuerzo. La irradiación de su nombre se detiene en la piedra de su tumba. En la sordera del sueño eterno, no es importunado por la gloria, pero para Bergotte la antítesis no estaba aún del todo consumada. Existía aún lo bastante para sufrir del tumulto. Se movía aún, aunque con dificultad, mientras que sus obras, saltarinas como unas hijas queridas, pero cuya impetuosa juventud y ruidosos placeres cansan, arrastraban todos los días hasta el pie de su cama a nuevos admiradores.

Las visitas que nos hacía ahora llegaban, para mí, con unos años de retraso, pues ya no lo admiraba tanto, lo que no está en contradicción con ese engrandecimiento de su fama. Raras veces es del todo comprendida y victoriosa una obra, sin que la de otro escritor, obscura aún, haya comenzado a substituir —en algunas inteligencias más difíciles— con un nuevo culto el que casi ha acabado de imponerse. En los libros de Bergotte que yo releía a menudo, sus frases resultaban tan claras ante mis ojos como mis propias ideas, los muebles de mi alcoba y los coches en la calle. Se veían en ellas todas las cosas —ya que no como se las había visto siempre— al menos tal como se acostumbraba a verlas ahora. Ahora bien, un nuevo escritor había comenzado a publicar obras en las que las relaciones entre las cosas eran tan diferentes de las que las vinculaban para mí, que yo no comprendía casi nada de lo que escribía. Decía, por ejemplo: «Las mangueras de riego admiraban el hermoso mantenimiento de las carreteras» (y eso era fácil, yo me deslizaba por esas carreteras) «que partían cada cinco minutos de Briand y de Claudel». Entonces yo no comprendía más, porque había oído un nombre de ciudad y se me daba un nombre de persona. Sólo, que no era —lo notaba— que la frase estuviese mal hecha, sino que yo no era lo bastante fuerte y ágil para ir hasta el final. Volvía a tomar impulso, me ayudaba con los pies y las manos para llegar al lugar desde el cual vería las relaciones nuevas entre las cosas. Todas las veces, al llegar casi a la mitad de la frase, volvía a caerme, como más adelante en el servicio militar, en el ejercicio llamado «cuadro sueco». No por ello dejaba yo de sentir por el nuevo escritor la admiración de un niño torpe y al que ponen un cero en gimnasia delante de otro más hábil. Por esa razón, admiré menos a Bergotte, cuya limpidez me parecía insuficiencia. Hubo una época en que se reconocían bien las cosas, cuando era Fromentin quien las pintaba, y otra en que ya no se reconocían, cuando quien lo hacía era Renoir.

La gente de gusto nos dice hoy que Renoir es un gran pintor del siglo XVIII, pero, al decirlo, olvidan el tiempo y que hizo falta mucho de éste, incluso en pleno siglo XIX, para que Renoir fuera saludado como gran artista. Para lograr ser reconocidos así, el pintor original y el artista original actúan como los oculistas. El tratamiento con su pintura, con su prosa, no siempre es agradable. Cuando está terminado, el especialista nos dice: «Ahora mire». Y, mira por dónde, el mundo, que no ha sido creado una vez, sino tantas veces como ha surgido un artista original, nos parece enteramente distinto del antiguo, pero perfectamente claro. Pasan mujeres por la calle, diferentes de las de otros tiempos, ya que son de Renoir… ese Renoir en cuyos cuadros nos negábamos tiempo atrás a ver mujeres. Los coches también son de Renoir y el agua y el cielo: nos dan ganas de pasear en el bosque, semejante a aquel que el primer día nos parecía cualquier cosa menos un bosque y, por ejemplo, un tapiz con numerosos matices, pero en el que faltaban precisamente los matices propios de los bosques. Ése es el universo nuevo y perecedero que acaba de ser creado. Durará hasta la próxima catástrofe geológica que desencadenarán un nuevo pintor o un nuevo escritor originales.

El que para mí había substituido a Bergotte me cansaba, no por la incoherencia, sino por la novedad, totalmente coherente, de relaciones que no estaba acostumbrado a seguir. El punto, siempre el mismo, en el que me sentía caer indicaba la identidad de cada hazaña por hacer. Por lo demás, cuando una vez de entre mil podía seguir al escritor hasta el final de su frase, lo que veía era siempre de una extravagancia, una verdad, un encanto, semejantes a los que había encontrado en tiempos en la lectura de Bergotte, pero más deliciosos. Pensaba en que no hacía tantos años que Bergotte me había aportado una misma renovación del mundo, semejante a la que esperaba de su sucesor y llegaba a preguntarme si había alguna verdad en esa distinción que hacemos siempre entre el arte, que no está más avanzado que en la época de Homero, y la ciencia, que hace continuos avances. Tal vez el arte se pareciera, en cambio, a la ciencia al respecto; todo nuevo escritor original me parecía más avanzado que el que lo había precedido. ¿Y quién me decía que dentro de veinte años, cuando supiera acompañar sin esfuerzo al nuevo de hoy, no surgiría otro ante el cual el actual iría a reunirse con Bergotte? Hablé a este último del nuevo escritor. Me hastió de él no tanto al asegurarme que su arte era rugoso, fácil y vacío, cuanto al contarme que lo había visto y se parecía —hasta el punto de confundirlos— a Bloch. Aquella imagen se perfiló en adelante en las páginas escritas y dejé de considerarme obligado a hacer el esfuerzo para comprender. Si Bergotte me había hablado mal de él, no era tanto —creo yo— por envidia de su éxito como por ignorancia de su obra. No leía casi nada. La mayor parte de su pensamiento había pasado ya de su cerebro a sus libros. Estaba enflaquecido como si lo hubieran operado de ellos. Su instinto reproductor había dejado ya de inducirlo a la actividad, ahora que había producido fuera casi todo lo que pensaba. Llevaba la vida vegetativa de un convaleciente, de una parturienta; sus hermosos ojos permanecían inmóviles, vagamente deslumbrados, como los de un hombre tendido al borde del mar, que, con una vaga ensoñación, mira sólo cada una de las olitas. Por lo demás, si bien tenía yo menos interés en hablar con él que en tiempos, no sentía remordimiento al respecto. Era hasta tal punto hombre de costumbres, que tanto las sencillas como las más lujosas, una vez que las había adquirido, le resultaban indispensables durante un tiempo. No sé qué fue lo que lo movió a venir una primera vez, pero después vino todos los días por la razón que lo había hecho venir la víspera. Llegaba a la casa como si fuese el café, para que no le hablaran, para que pudiera —muy raras veces— hablar, de modo que no se habría podido, en una palabra, encontrar un signo de que estuviese conmovido por nuestra pena o sintiera placer de encontrarse conmigo, si se hubiese querido inducir algo de semejante asiduidad. No resultaba indiferente a mi madre, sensible a todo lo que se pudiera considerar un homenaje a su enfermedad y que todos los días me decía: «Sobre todo no olvides darle las gracias efusivamente».
