Cuando queríamos ir por la parte de Méséglise, salíamos —no demasiado temprano y aun cuando el cielo estuviese cubierto, porque el paseo no era muy largo y no nos alejábamos demasiado— como para ir a cualquier sitio por la gran puerta de la casa de mi tía que daba a la Rue du Saint-Esprit. Nos saludaba el armero, echábamos sus cartas al buzón, decíamos al pasar a Théodore, de parte de Françoise, que no le quedaba aceite o café y salíamos de la ciudad por el camino que bordeaba la valla blanca del parque del Sr. Swann. Antes de llegar a ella, nos salía al encuentro el olor de sus lilas, que —entre los verdes y frescos corazones de sus hojas— alzaban, curiosas, por encima de la valla del parque, sus penachos de plumas malva o blancas, lustradas, incluso a la sombra, por el sol que las había bañado. Algunas, medio ocultas por la casita de tejas, llamada casa de los Arqueros, en la que vivía el guarda, sobrepasaban su aguilón gótico con su minarete rosa. Las ninfas de la primavera habrían parecido vulgares junto a aquellas jóvenes huríes que conservaban en aquel jardín francés los intensos y puros tonos de las miniaturas de Persia. Pese a mi deseo de enlazar su flexible talle y atraer hacia mí los rizos estrellados de su olorosa cabeza, pasábamos sin detenernos —pues desde la boda de Swann mis padres habían dejado de visitar Tansonville— y en vez de tomar el camino que bordeaba su cerca y subía directamente a los campos, nos metíamos —para que no pareciera que mirábamos el parque— por otro que también conducía a ellos, pero en sentido oblicuo, y desembocaba demasiado lejos. Un día, mi abuelo dijo a mi padre:

«Ayer Swann dijo que, como su mujer y su hija se iban a Reims, aprovecharía para ir a pasar veinticuatro horas a París, ¿verdad? Pues, ya que no están las señoras, podríamos bordear el parque y no tendríamos que dar tanta vuelta».

Nos detuvimos un momento delante de la valla. El tiempo de las lilas tocaba a su fin; algunas derramaban aún en altos esplendores malva las delicadas pompas de sus flores, pero en muchas partes del follaje en el que, tan sólo una semana antes, se desplegaba su embalsamado musgo, se marchitaba, disminuida y ennegrecida, una espuma hueca, seca y sin perfume. Mi abuelo mostraba a mi padre lo que seguía igual en el lugar y lo que había cambiado desde que había estado paseando con el Sr. Swann el día de la muerte de su mujer y aprovechó para contar aquel paseo una vez más.

Ante nosotros, una alameda bordeada de capuchinas ascendía a pleno sol hacia el castillo. A la derecha, el parque se extendía, en cambio, por terreno liso. Los padres de Swann habían abierto un estanque, obscurecido por la sombra de los grandes árboles que lo rodeaban, pero hasta en sus creaciones más artificiales el hombre trabaja la naturaleza; algunos lugares hacen siempre reinar en torno a sí su ascendiente particular, enarbolan sus emblemas inmemoriales en medio de un parque como lo habrían hecho lejos de toda intervención humana, en una soledad que vuelve por doquier a rodearlos, surgida de las necesidades de su exposición y superpuesta a la obra humana. Así, al pie de la alameda que dominaba el estanque artificial, se había formado en dos filas, trenzadas de flores de miosotas y hierbas doncellas, la corona natural, delicada y azul que ceñía la frente claro-obscura de las aguas y el gladíolo —dejando doblarse sus espadas con un abandono regio— extendía sobre el eupatorio y el ranúnculo, mojado en la base, las flores de lis en jirones, violetas y amarillos, de su cetro lacustre.

La ausencia de la Srta. Swann —que, al privarme de la terrible posibilidad de verla aparecer por una alameda, de verme reconocido y despreciado por la privilegiada niña que tenía por amigo a Bergotte e iba con él a visitar catedrales, me volvía indiferente la contemplación de Tansonville en la primera oportunidad que se me brindaba— parecía, al contrario, dotar aquella propiedad, a juicio de mi abuelo y de mi padre, de ciertos encantos, un atractivo pasajero y —como ocurre, en una excursión por una zona de montaña, con la ausencia de nubes— volvía aquel día excepcionalmente propicio para pasear por aquella parte; me habría gustado que sus cálculos hubieran resultado fallidos, que un milagro hiciese aparecer a la Srta. Swann, junto con su padre, tan cerca de nosotros, que no tuviéramos tiempo de evitarla y nos viésemos obligados a conocerla. Por eso, cuando de repente columbré sobre la hierba —como un signo de su posible presencia— un serón olvidado junto a una caña de pescar cuyo corcho flotaba en el agua, me apresuré a desviar hacia otro lado las miradas de mi padre y mi abuelo. Por lo demás, como Swann nos había dicho que le resultaba difícil ausentarse, pues en aquel momento tenía a parientes invitados en su casa, la caña podía pertenecer a alguno de ellos. No se oía ruido alguno de pasos por las alamedas. Un pájaro invisible que, a media altura de un árbol indeterminado, se las ingeniaba para que la jornada pareciera más corta exploraba con una nota prolongada la soledad circundante, pero recibía de ella una réplica tan unánime, un eco tan redoblado de silencio e inmovilidad, que parecía acabar de detener para siempre el instante que había intentado hacer pasar más rápido. La luz caía tan implacable del cielo inmovilizado, que daban ganas de substraerse a su atención, y el agua, dormida también y cuyo sueño, seguramente sobre algún Maelstrom imaginario perturbado de continuo por insectos, soñando aumentaba la turbación que me había inspirado el espectáculo del flotador de corcho al parecer arrastrarlo a toda velocidad por las silenciosas extensiones del cielo reflejado; casi vertical ya, parecía a punto de sumergirse y ya me preguntaba yo si —sin tener en cuenta el deseo y el temor de conocerla— no tendría el deber de avisar a la Srta. Swann de que picaba un pez… cuando hube de reunirme corriendo con mi padre y mi abuelo, quienes me llamaban, extrañados de no verme seguirlos por el caminito en ascenso hacia el campo por el que ya se habían internado. Lo encontré pululante con el olor de los majuelos. El seto formaba como una serie de capillas que desaparecían bajo la alfombra de sus flores amontonadas en forma de altar; debajo de ellas, el sol dibujaba en el suelo una cuadrícula de claridad, como si acabara de atravesar una vidriera; su perfume se extendía tan untuoso, tan delimitado en su forma, como si me encontrara ante el altar de la Virgen y cada una de las flores, así aderezadas, sostenía con aire distraído su resplandeciente ramillete de estambres, finas y radiantes nervaduras de estilo flamígero como las que en la iglesia calaban la barandilla de la galería o los cruceros de la vidriera y se abrían en blanca carne de flor de fresa. ¡Qué ingenuas y campesinas parecerían en comparación las gavanzas que, al cabo de unas semanas, subirían, también ellas a pleno sol, el mismo camino rústico, en la seda unida de su rojiza blusa que se deshace con un soplo!

Pero, por mucho que permaneciera yo ante los majuelos respirando su invisible y persistente olor, presentándolo a mi pensamiento, que no sabía qué hacer con él, recuperándolo, uniéndome con el ritmo que arrojaba sus flores, aquí y allá, con una alegría juvenil y a intervalos inesperados, como ciertas pausas musicales, no cesaban de ofrecerme el mismo encanto con una profusión inagotable, pero sin dejarme ahondarlo más, como esas melodías que, aunque se interpreten cien veces seguidas, siguen sin revelar su secreto. Me apartaba de ellos un momento para abordarlos después con fuerzas recobradas. Perseguía hasta el talud que subía, tras el seto, en cuesta abrupta hacia los campos una amapola perdida, unos acianos, perezosamente rezagados y que lo decoraban aquí y allá con sus flores, como el ribete de un tapiz en el que aparece diseminado el motivo agreste que triunfará en la tela; pocos aún, espaciados como las casas aisladas que señalan la cercanía de un pueblo, me anunciaban la inmensa extensión en la que se despliegan los trigos y se aborregan las nubes y el espectáculo de una sola amapola izando en el extremo de su jarcia y haciendo ondear al viento su roja llama, por encima de su grasienta y negra boya me hacía palpitar el corazón, como al viajero que divisa en una hondonada una primera barca varada que está reparando un calafate y, aun antes de haberlo visto, exclama: «¡El mar!».

Después volvía ante los majuelos como ante esas obras maestras que sabremos ver mejor —creemos— cuando hayamos dejado por un momento de mirarlas, pero, por más que hiciera una pantalla con las manos para no tener otra cosa ante los ojos, el sentimiento que despertaban en mí seguía siendo obscuro y vago y en vano intentaba liberarse, venir a adherirse a sus flores. No me ayudaban a aclararlo y no podía yo pedir a otras flores que lo satisficieran. Entonces, mi abuelo, al llamarme y designarme el seto de Tansonville, me brindó ese gozo que experimentamos cuando vemos una obra de nuestro pintor preferido distinta de las que conocíamos, si nos llevan ante un cuadro del que hasta entonces sólo habíamos visto un esbozo a lápiz o si un fragmento oído sólo en el piano se nos presenta después revestido con los colores de la orquesta, diciendo: «Tú, que gustas de los majuelos, mira qué bonito es este espino rosado». En efecto, era un espino, pero rosado, más bello aún que los blancos. Tenía también adornos de fiesta —de las religiosas, las únicas auténticas, pues, a diferencia de las civiles, su asignación a un día cualquiera, que no les está especialmente destinado, que nada tiene de esencialmente festivo, no se debe a un capricho contingente—, pero más ricos aún, pues las flores unidas en la rama, unas por encima de otras, de modo que no dejaban punto alguno sin decorar, como la guirnalda de borlas en un báculo rococó, eran «de color» y, por consiguiente, de calidad superior, según la estética de Combray, a juzgar por la escala de precios en la «tienda» de la plaza o en la de Camus, donde las galletas rosadas eran más caras. Yo mismo apreciaba más el requesón rosado, el que me permitían mezclar con fresas chafadas. Y precisamente aquellas flores habían elegido uno de esos colores de comestible o de delicado acicalamiento para una gran fiesta: los que con mayor evidencia —al presentarles la razón de su superioridad— parecen hermosos a los niños y, por eso, revisten siempre para ellos un carácter más vivo y natural que los otros, incluso cuando han comprendido que no prometían nada a la gula y no los había elegido la costurera. Y, desde luego, yo había sentido en seguida —como ante los espinos blancos pero con más maravilla— que no era de forma artificial, mediante un artificio de fabricación humana, como se manifestaba la festividad en las flores, sino que era la naturaleza la que espontáneamente la había expresado con la ingenuidad de una comerciante de pueblo, al preparar un altar y recargar el arbusto con esas rosetas de tono demasiado tierno y un estilo pompadour provinciano. En lo alto de las ramas —como los rosalitos en tarros cubiertos con papel calado cuyos finos husos resplandecían sobre el altar en las grandes fiestas— pululaban mil capullitos de un tono más pálido que, al entreabrirse, dejaban ver —como en el fondo de una copa de mármol rosa— unos rojos sanguíneos y revelaban —más aún que las flores— la esencia particular, irresistible, del espino, que dondequiera que brotara, dondequiera que fuese a florecer, sólo podía hacerlo en rosa. Intercalado en el seto —pero tan diferente de él como una muchacha con traje de fiesta entre personas desaliñadas que se van a quedar en casa— y listo para el mes de María, del que ya parecía formar parte: así brillaba sonriendo —con su fresco tocado rosa— el delicioso arbusto católico.
