El seto dejaba ver dentro del parque una alameda bordeada de jazmines, pensamientos y verbenas, entre los cuales los alhelíes abrían su fresca cápsula, con el oloroso y desvaído rosa de un antiguo cuero cordobés, mientras que en la grava una gran manguera de riego pintada de verde, y desplegando sus circuitos, alzaba —en los puntos en que estaba perforada, por encima de las flores cuyos perfumes embebía— el abanico vertical y prismático de sus gotitas multicolores. De repente me detuve, no podía seguir caminando, como ocurre cuando una visión no se dirige sólo a nuestras miradas, sino que requiere percepciones más profundas y dispone de nuestro ser por entero. Una muchacha de un rubio rojizo, que parecía volver de un paseo y llevaba en la mano una laya de jardinero, nos miraba alzando el rostro, salpicado de pecas rosadas. Sus negros ojos brillaban y —como yo no sabía entonces reducir a sus elementos objetivos una impresión fuerte ni lo he aprendido después, como no tenía, según se suele decir, bastante «espíritu de observación» para discernir la idea de su color—, durante mucho tiempo, siempre que volvía a pensar en ella, el recuerdo de su brillo se me presentaba al instante como el de un azul intenso, pues era rubia: de modo que, si no hubiese tenido unos ojos tan negros, que impresionaban la primera vez que la veías, tal vez no me habría enamorado, más en particular, de sus ojos azules.

Primero la observé con esa mirada que no es sino el portavoz de los ojos, pero a cuya ventana se asoman todos los sentidos, anhelantes y petrificados —la mirada que desearía tocar, atrapar, llevarse el cuerpo que mira y con él el alma—, y después con una segunda mirada —de tanto como temía que de un segundo a otro mi abuelo y mi padre, al reparar en aquella muchacha, me hicieran alejarme diciéndome que corriese un poco por delante de ellos— inconscientemente suplicante, que intentaba obligarla a prestarme atención, ¡a conocerme! Enfocó hacia adelante y a un lado sus pupilas para fijarse en mi padre y mi abuelo y seguramente la idea que sacó fue la de que éramos ridículos, pues se apartó y con expresión indiferente y desdeñosa se colocó de perfil para impedir que su rostro quedara comprendido en el campo visual de ellos y, mientras los otros seguían caminando y, por no haberla visto, me adelantaban, dejó que sus miradas se lanzaran en toda su extensión hacia mí, sin expresión particular, con apariencia de no verme, pero con una fijeza y una sonrisa disimulada —que no pude por menos de interpretar, con arreglo a las nociones que se me habían impartido sobre la buena educación, como una prueba de desprecio ofensivo— y al mismo tiempo esbozaba con la mano un gesto indecente, al que, cuando iba dirigido en público a un desconocido, el pequeño diccionario de urbanidad que llevaba yo dentro daba un significado inequívoco: el de una intención insolente.

«Vamos, Gilberte, ven. ¿Qué haces?», gritó con voz aguda y autoritaria una señora vestida de blanco a la que yo no había visto y a cierta distancia de la cual un señor con traje de dril a quien yo no conocía clavaba en mí unos ojos que se le salían de las órbitas y la muchacha, tras dejar bruscamente de sonreír, cogió la laya y, sin volverse a mirarme, se alejó con expresión dócil, impenetrable y socarrona.

Así pasó cerca de mí aquel nombre de Gilberte, ofrecido como un talismán que tal vez me permitiera volver a encontrar un día a aquella a la que acababa de convertir en una persona y que, un instante antes, no era sino una imagen incierta. Así pasó, proferido por encima de los jazmines y los alhelíes, áspero y fresco como las gotas de la regadera verde, impregnando, irisando, la zona de aire puro que había atravesado —y que aislaba— con el misterio de la vida de aquella a quien designaba para las dichosas personas que vivían, que viajaban, con ella, desplegando bajo el espinar rosado y a la altura de mi hombro la quintaesencia de su familiaridad —para mí tan dolorosa— con ella, con lo desconocido —y para mí vedado— de su vida.

Por un instante —mientras nos alejábamos y mi abuelo murmuraba: «Pobre Swann, qué papel lo hacen representar; lo hacen marcharse para que ella se quede sola con su Charlus, pues era él, ¡lo he reconocido! Y esa niña, ¡mezclada con toda esa infamia!»—, la impresión que había dejado en mí el tono despótico con que la madre de Gilberte le había hablado sin que ella replicara —al mostrármela como obligada a obedecer a alguien, al desmentir que fuera superior a todo— calmó un poco mi sufrimiento, me devolvió alguna esperanza y moderó mi amor, pero éste no tardó en elevarse de nuevo en mí como una respuesta mediante la cual mi humillado corazón quería ponerse al mismo nivel que Gilberte o rebajarla hasta él. Yo la amaba y lamentaba no haber tenido tiempo e inspiración para ofenderla, para hacerle daño y obligarla a recordarme. Me parecía tan bella, que me habría gustado poder volver sobre mis pasos para gritarle encogiéndome de hombros: «¡Qué fea me pareces! ¡Grotesca! ¡Cómo me repugnas!». Sin embargo, me alejé llevándome para siempre —como primer arquetipo de una felicidad inaccesible a los niños de mi especie, con arreglo a leyes naturales imposibles de transgredir— la imagen de una niña pelirroja y con la piel salpicada de pecas que sostenía una laya y se reía, al tiempo que me lanzaba largas miradas socarronas e inexpresivas, y el encanto con que su nombre había incensado aquel lugar, bajo los espinos rosáceos, donde lo habíamos oído al mismo tiempo ella y yo, iba ya a alcanzar, ungir, embalsamar todo lo que entraba en contacto con ella: sus abuelos, a los que los míos habían tenido el inefable gozo de conocer; la sublime profesión de agente de cambio y bolsa; el doloroso barrio de los Champs-Elysées de París, en el que vivía.

«Léonie», dijo mi abuelo, al entrar, «me habría gustado que hubieras estado con nosotros hace un rato. No reconocerías Tansonville. Si me hubiese atrevido, te habría cortado una rama de aquellos espinos rosados que tanto te gustaban». Mi abuelo contaba así nuestro paseo a mi tía Léonie, ya fuera para distraerla o porque no hubiesen perdido todas las esperanzas de hacerla salir. Ahora bien, en otro tiempo le había gustado mucho aquella propiedad y, por lo demás, las visitas de Swann habían sido las últimas que había recibido, cuando ya estaba cerrando su puerta a todo el mundo, y, así como, cuando venía Swann a preguntar por ella —era la única persona de nuestra casa a la que aún deseaba ver—, mandaba responderle que estaba fatigada, pero que la próxima vez lo dejaría entrar, así también dijo aquella noche: «Sí, un día que haga bueno iré en coche hasta la puerta del parque». Lo decía sinceramente. Le habría gustado volver a ver a Swann y Tansonville, pero, como aquel deseo bastaba para las fuerzas que le quedaban, su realización habría sido superior a ellas. A veces el buen tiempo le devolvía un poco de vigor: se levantaba, se vestía; la fatiga comenzaba antes de que hubiera pasado al otro cuarto y reclamaba su cama. Lo que había comenzado para ella —si bien antes de lo que suele llegar— era esa gran renuncia de la vejez que se prepara para la muerte y se envuelve en su crisálida y que podemos observar, al final de las vidas que se prolongan mucho, incluso entre antiguos amantes que se han querido mucho, entre amigos unidos por los lazos más espirituales y que a partir de cierta edad dejan de hacer el viaje o la salida necesaria para verse, dejan de escribirse y saben que ya no volverán a comunicarse en este mundo. Mi tía debía de saber perfectamente que no volvería a ver a Swann, que nunca más abandonaría su casa, pero aquella reclusión definitiva debía de resultarle bastante facilitada por la razón misma que, a nuestro juicio, debería habérsela vuelto más dolorosa: la de que le venía impuesta por la merma que podía comprobar todos los días en sus fuerzas y que, al convertir cada acción, cada movimiento, en una fatiga, cuando no un sufrimiento, infundía a la inacción, al aislamiento, al silencio, la dulzura reparadora y bendita del descanso.

Mi tía no fue a ver el seto de espinos rosados, pero a cada momento preguntaba yo a mis padres si iría, si en tiempos iba con frecuencia a Tansonville, con la intención de hacerlos hablar de los padres y abuelos de la Srta. Swann, que me parecían colosales como dioses. Cuando hablaba con mis padres, me consumía con la necesidad de oírlos pronunciar aquel nombre de Swann, que había pasado a ser casi mitológico para mí, pero, como no me atrevía a pronunciarlo yo mismo, los hacía abordar asuntos lindantes con Gilberte y su familia, asuntos que le atañían, en los que no me sentía en un exilio demasiado lejano de ella, y —fingiendo creer, por ejemplo, que el cargo de mi abuelo lo había ocupado ya alguien de nuestra familia o que el seto de espinos rosados que quería ver mi tía Léonie se encontraba en terreno comunal— apremiaba de repente a mi padre a rectificar mi afirmación, a decirme, como si nada tuviera yo que ver, como si hubiese sido cosa suya: «No, no, el cargo lo ocupó el padre de Swann, ese seto forma parte del parque de Swann». Entonces me veía obligado a recobrar el aliento, pues aquel nombre, en el instante en que lo oía, me parecía —por estar cargado con todas las ocasiones en que, de antemano, lo había yo proferido mentalmente, al recaer sobre el punto en que estaba siempre escrito en mí— más colmo que ninguno otro y pesaba como para asfixiarme. Me causaba un placer que me dejaba confuso por haberme atrevido a reclamárselo a mis padres: tan grande era, que debía de haberles exigido —para procurármelo— mucho esfuerzo y sin compensación, pues para ellos no lo era. Por eso, cambiaba de tema por discreción y por escrúpulo también. En cuanto pronunciaban aquel nombre de Swann, recobraba yo todas las seducciones singulares que le atribuía. Entonces me parecía de pronto que mis padres no podían dejar de sentirlas, que habían adoptado mi punto de vista, que advertían, a su vez, absolvían, abrazaban mis sueños, y me sentía desdichado, como si los hubiera derrotado y pervertido.

La mañana del regreso a París, que aquel año mis padres habían fijado un poco antes que de costumbre, me habían mandado rizar el pelo para fotografiarme, ponerme con precaución un sombrero que acababa de estrenar y un abrigo de terciopelo y, después de haberme buscado por todas partes, mi madre me encontró deshecho en lágrimas en el repecho contiguo a Tansonville, despidiéndome de los majuelos, rodeando con los brazos las ramas cubiertas de espinas y —desagradecido para con la inoportuna mano que, al formar todos aquellos nudos, se había esmerado en juntarme los cabellos en la frente— pisoteando los papillotes arrancados y el sombrero nuevo, como una princesa de tragedia a la que pesaran sus vanos adornos. Mis lágrimas no conmovieron a mi madre, pero no pudo contener un grito al ver desfondado el sombrero y el abrigo perdido. No lo oí: «Oh, mis pobres majuelitos», decía yo llorando, «vosotros no querríais causarme pena, obligarme a partir. ¡Vosotros nunca me habéis causado pena! Por eso, os querré siempre». Y, enjugándome las lágrimas, les prometí que, cuando fuese mayor, no imitaría la insensata vida de los otros hombres y que en los días de primavera, incluso en París, en lugar de ir a hacer visitas y escuchar bobadas, saldría al campo a ver los primeros majuelos.

Una vez en el campo, no los perdíamos de vista durante todo el resto del paseo por la parte de Méséglise. Estaban perpetuamente recorridos —como por un vagabundo invisible— por el viento, que para mí era el genio particular de Combray. Todos los años, el día de nuestra llegada, para cerciorarme de que estaba de verdad en Combray, subía a verlo de nuevo corriendo por los surcos y haciéndome correr tras él. Por la parte de Méséglise teníamos siempre el viento —en aquella llanura abombada en la que durante leguas no encuentra ningún accidente del terreno— a nuestro lado. Yo sabía que la Srta. Swann iba con frecuencia a pasar unos días a Laon y, aunque se encontraba a varias leguas, la distancia quedaba compensada por la inexistencia de obstáculo alguno: cuando, en aquellas calurosas tardes, veía un mismo soplo, procedente del horizonte extremo, que ondulaba los trigos más alejados, se propagaba como una ola por toda la inmensa extensión y venía a acostarse, murmurando y tibio, entre los pipirigallos y los tréboles, a mis pies, aquella llanura que nos era común a los dos parecía acercarnos, unirnos, y yo pensaba en que aquel soplo había pasado cerca de ella, en que era un mensaje de ella que me susurraba sin que pudiese yo comprenderlo, y lo abrazaba al pasar. A la izquierda, había un pueblo llamado Champieu (Campus Pagani, según el cura). A la derecha, se veían —allende los trigos— los dos campanarios cincelados y rústicos de Saint-André-des-Champs, también ellos afilados, escamosos, superpuestos de alvéolos, entretejidos, amarillentos y grumosos, como dos espigas.
