Y, pasada la última comitiva, cuando sentimos con dolor que ella no vendrá, nos vamos a cenar a la isla; por encima de los trémulos álamos que, más que responder a los misterios de la noche, los recuerdan sin cesar, una nube rosada da un último color de vida al cielo apacible. Caen sin hacer ruido unas gotas de lluvia en el agua antigua, pero que, con su divina infancia, conserva siempre el color del tiempo y olvida a cada momento las imágenes de las nubes y las flores y, después de que los geranios hayan luchado en vano, intensificando la iluminación de sus colores, contra el crepúsculo ensombrecido, una bruma viene a envolver la isla, que se adormece; nos paseamos en la húmeda obscuridad a lo largo del agua, donde, si acaso, el silencioso paso de un cisne nos asombra como en una cama nocturna los ojos abiertos por un instante y la sonrisa de un niño que creíamos dormido. Entonces nos gustaría tener junto a nosotros a una enamorada tanto más cuanto que nos sentimos solos y podemos creernos lejos.

Pero ¡cuánto me habría gustado llevar a la Sra. de Stermaria a aquella isla, donde incluso en verano había con frecuencia niebla, cuando ya había llegado el mal tiempo, el fin del otoño! Si el tiempo que hacía desde el domingo no hubiera vuelto por sí solo grisáceos y marítimos —como otras estaciones los presentaban embalsamados, luminosos, italianos— los países en los que vivía mi imaginación, la esperanza de poseer al cabo de unos días a la Sra. de Stermaria habría bastado para hacer alzarse veinte veces por hora un telón de bruma en mi imaginación monótonamente nostálgica. En todo caso, la niebla que desde la víspera se había levantado incluso en París no sólo me hacía pensar sin cesar en el país natal de la joven a la que acababa de invitar, sino que, además, como era probable que por la noche invadiese —mucho más densa que en la ciudad— el Bois, sobre todo al borde del lago, yo pensaba que convertiría para mí la isla de los Cisnes en la isla de Bretaña, cuya marítima y brumosa atmósfera había rodeado siempre para mí como un vestido la pálida silueta de la Sra. de Stermaria. Cierto es que, de jóvenes, a la edad que yo tenía en mis paseos por la parte de Méséglise, nuestro deseo, nuestra creencia, confieren al vestido de una mujer una particularidad individual, una esencia irreductible. Perseguimos la realidad, pero, a fuerza de dejarla escapar, acabamos notando que mediante todos esos intentos vanos, en los que hemos encontrado la nada, algo sólido subsiste y es lo que buscábamos. Empezamos a separar, a conocer, lo que amamos, intentamos procurárnoslo, aunque sea a costa de un artificio. Entonces, a falta de la creencia desaparecida, el vestido significa la suplencia de ésta mediante una ilusión voluntaria. Yo sabía perfectamente que a media hora de casa no encontraría a Bretaña, pero, al pasearme enlazado con la Sra. de Stermaria en las tinieblas de la isla, al borde del agua, haría como otros que, por no poder penetrar en un convento, antes de poseer a una mujer al menos la visten de religiosa.

Podía incluso abrigar la esperanza de escuchar junto con la joven cierto chapoteo de olas, pues, la víspera de la cena, se desencadenó una tormenta. Estaba afeitándome para ir a la isla a hacer la reserva —aunque en aquella época del año la isla estaba vacía y el restaurante desierto— y encargar el menú para la cena del día siguiente, cuando Françoise me anunció la llegada de Albertine. La hice entrar al instante, sin importarme que aquella para quien en Balbec nunca me veía yo lo bastante guapo y que me había valido entonces tanta agitación y pena como ahora la Sra. de Stermaria me viera afeado por una barbilla negra. Deseaba que ésta recibiera la mejor impresión posible de la velada del día siguiente. Por eso, pedí a Albertine que me acompañara en seguida hasta la isla para ayudarme a componer el menú. Aquella a la que damos todo queda substituida tan aprisa por otra, que nos asombra a nosotros mismos dar lo nuevo que tenemos, a cada hora, sin esperanza para el futuro. A mi propuesta, el sonriente y rosado rostro de Albertine, bajo una gorrita aplastada que le llegaba hasta los ojos, pareció vacilar. Debía de tener otros proyectos; en todo caso, los sacrificó fácilmente por mí, para gran satisfacción mía, pues yo atribuía mucha importancia a tener junto a mí a una joven de su casa que sabría encargar la cena mucho mejor que yo.

Cierto es que en Balbec había representado algo muy diferente para mí, pero nuestra intimidad —incluso cuando no la consideramos demasiado estrecha— con una mujer de la que estamos prendados crea entre ella y nosotros —pese a las insuficiencias que nos hacen sufrir entonces— vínculos sociales que sobreviven a nuestro amor e incluso a su recuerdo. Entonces, en aquella que ya no es para nosotros sino un medio y un camino hacia otras, nos asombra enterarnos por nuestra memoria de la originalidad que tuvo su nombre para la otra persona que fuimos en tiempos: tanto como si, después de haber dado una dirección —Boulevard des Capucines o Rue du Bac— a un cochero, pensando sólo en la persona a la que vamos a ver en ella, advertimos que esos nombres fueron en tiempos el de las religiosas capuchinas, cuyo convento se encontraba allí, y el de la barcaza que cruzaba el Sena.

Cierto es que mis deseos de Balbec habían madurado tan bien el cuerpo de Albertine, habían acumulado en él sabores tan frescos y dulces, que, durante nuestro recorrido por el Bois —mientras el viento, como un jardinero cuidadoso, sacudía los árboles, hacía caer los frutos, barría las hojas muertas— yo me decía que, si hubiera cabido la posibilidad de que Saint-Loup se hubiese equivocado o yo hubiera entendido mal su carta y la cena con la Sra. de Stermaria no llevara a nada, habría dado cita para la misma noche, muy tarde, a Albertine a fin de olvidar durante una hora puramente voluptuosa —teniendo en mis brazos el cuerpo cuyos encantos había imaginado, sopesado, mi curiosidad en otro tiempo y ahora sobreabundantes— las emociones y tal vez las tristezas de aquel comienzo de amor por la Sra. de Stermaria y, desde luego, si hubiese podido suponer que la Sra. de Stermaria no me concedería ningún favor aquella primera noche, no me habría imaginado mi velada con ella de forma decepcionante. Sabía demasiado bien, por experiencia, lo curiosamente que se reflejan las dos fases que se suceden en nosotros, en esos comienzos de amor a una mujer a la que hemos deseado sin conocerla, al amar en ella más la vida particular en que está inmersa que a ella misma, casi desconocida aún, en la esfera de los hechos, es decir, ya no en nosotros mismos, sino en nuestras citas con ella. Sin haber hablado nunca con ella, hemos vacilado, tentados por la poesía que representa para nosotros. ¿Será ella u otra? Y, mira por dónde, los sueños se fijan en torno a ella, son una sola cosa ya con ella. La primera cita con ella, que pronto seguirá, debería reflejar ese amor naciente. En modo alguno es así. Como si fuese necesario que la vida material tuviese también su primera fase, le hablamos, pese a amarla ya, de la forma más insignificante: «Le he pedido que viniera a cenar en esta isla porque he pensado que el marco le gustaría. Por lo demás, no tengo nada especial que decirle, pero temo que haya mucha humedad y coja usted frío». «No, no». «Lo dice usted por amabilidad. Le permito, señora mía, para no atormentarla, luchar aún un cuarto de hora contra el frío, pero después me la llevaré por la fuerza. No quiero que coja un catarro». Y, sin haberle dicho nada, nos la llevamos, sin recordar nada de ella, si acaso cierta forma de mirar, pero sin pensar en volver a verla. Ahora bien, la segunda vez —sin identificar siquiera la mirada, único recuerdo, pero sin por ello dejar de pensar en otra cosa que en volver a verla— se ha superado la primera fase. Nada ha ocurrido en el intervalo y, sin embargo, en lugar de hablar de la comodidad del restaurante, decimos —sin asombrar por ello a la persona nueva, que nos parece fea, pero a quien quisiéramos que hablaran de nosotros todos los minutos de su vida—: «Vamos a tener mucho que hacer para vencer los obstáculos acumulados entre nuestros corazones. ¿Cree usted que lo lograremos? ¿Se imagina que podremos vencer a nuestros enemigos, abrigar la esperanza de un futuro feliz?». Pero, de creer la carta de Saint-Loup, no iban a darse esas conversaciones contrastadas, al principio insignificantes y después con alusiones al amor. La Sra. de Stermaria se entregaría ya en la primera noche y yo no necesitaría convocar a Albertine a mi casa, como mal menor, para el final de la velada. Era inútil, Robert no exageraba nunca, ¡y su carta era explícita!

Albertine hablaba poco, pues me notaba preocupado. Caminamos un poco, bajo la gruta verdosa, casi submarina, de un espeso oquedal en cuyo domo oíamos estrellarse el viento y salpicar la lluvia. Yo aplastaba por el suelo hojas muertas que se hundían en la tierra como conchas y empujaba con mi bastón castañas, punzantes como erizos.

En las ramas, las últimas hojas convulsas seguían el viento a lo largo de su pedúnculo, pero a veces, al romperse éste, caían al suelo y lo alcanzaban corriendo. Yo pensaba con alegría que, si duraba aquel tiempo, la isla estaría aún más lejana el día siguiente y, en cualquier caso, totalmente desierta. Volvimos a montar en el coche y, como se había calmado la borrasca, Albertine me pidió que siguiéramos hasta Saint-Cloud. Como abajo las hojas muertas, arriba las nubes seguían al viento y noches migratorias, cuya rosada, azul y verde superposición dejaba como una sección cónica practicada en el cielo, estaban preparadas con destino a climas más benignos. Para ver más de cerca a una diosa de mármol que se lanzaba desde su pedestal y, sola en un gran bosque que parecía estarle consagrado, la henchía del terror mitológico —a medias animal y sagrada a medias— con sus saltos furiosos, Albertine subió a un cerro, mientras yo la esperaba en el camino. Ella misma —vista así, desde abajo, ya no gruesa y llenita como el otro día en mi cama, donde aparecían los granos de su cuello ante la lupa de mis ojos cercanos, sino cincelada y fina— parecía una estatuilla en la que los felices minutos de Balbec hubieran dejado su pátina. Cuando volví a encontrarme a solas en casa, al recordar que había ido a hacer un recado por la tarde con Albertine, que dos días después cenaba en casa de la Sra. de Guermantes y debía responder a una carta de Gilberte, mujeres las tres a quienes había amado, me dije que nuestra vida social está —como un taller de artista— llena de los esbozos desechados en los que en determinado momento habíamos creído poder fijar nuestra necesidad de un gran amor, pero no pensé en que a veces, si el esbozo no es demasiado antiguo, puede ocurrir que lo reanudemos y hagamos con él una obra totalmente distinta y tal vez incluso más importante que la que habíamos proyectado en un principio.

El día siguiente, hubo un tiempo claro, pero frío: se sentía el invierno (y, de hecho, la estación estaba tan avanzada, que era un milagro que hubiésemos podido encontrar en el Bois, ya saqueado, algunos domos de oro verde). Al despertar, vi, como desde la ventana del cuartel de Doncières, la bruma mate, compacta y blanca que colgaba, alegre, al sol, consistente y dulce como azúcar hilado. Después se ocultó el sol y aquélla se adensó más por la tarde. Cayó la noche temprano y me arreglé, pero aún era muy pronto para salir; decidí enviar un coche a la Sra. de Stermaria.
