Y, cuando sentía la tentación de lamentar los meses que llevaba viendo exclusivamente a Odette, le parecía lógico dedicar tanto de su tiempo a una inestimable obra maestra, por una vez moldeada en una materia distinta y particularmente deleitable, en un ejemplar muy poco común que contemplaba ora con humildad, espiritualidad y desinterés de artista ora con orgullo, egoísmo y sensualidad de coleccionista.

Colocó en su mesa de trabajo, como una fotografía de Odette, una reproducción de la hija de Jetro. Admiraba sus grandes ojos, su delicado rostro, que dejaba adivinar una piel imperfecta, los maravillosos rizos que le caían por sus fatigadas mejillas, y, adaptando lo que hasta entonces le parecía hermoso de forma estética a la idea de una mujer viva, lo transformaba en méritos físicos por fortuna reunidos en una persona a quien podría poseer. Al conocer ahora el modelo carnal de la hija de Jetro, la sutil simpatía que nos inspira la contemplación de una obra maestra se trasuntaba en un deseo que en adelante suplió al que el cuerpo de Odette no le había despertado. Tras contemplar largo rato ese Botticelli, pensaba en el suyo, que le parecía aún más hermoso, y, al acercar hacia sí la fotografía de Séfora, le parecía estrechar a Odette contra su corazón.

Y, sin embargo, lo que se las ingeniaba para prevenir no era sólo el hastío de Odette, sino también el suyo a veces; al notar que, como Odette no encontraba ya el menor impedimento para verlo, parecía no tener gran cosa que decirle, temía que las actitudes un poco insignificantes, monótonas y como definitivamente asentadas que ahora adoptaba cuando estaban juntos, acabaran matando en él aquella esperanza novelesca —lo único a lo que debía haberse (y mantenerse) enamorado— de que un día declarara ella su pasión y, para renovar un poco el aspecto moral, demasiado estático, de Odette, y del que temía cansarse, le escribía de repente una carta llena de decepciones fingidas y cóleras simuladas para que se la entregaran antes de la cena. Sabía que ella se asustaría y le respondería y esperaba que con la conmoción provocada en su alma por el miedo a perderlo brotarían palabras que nunca le había dicho… y de ese modo había obtenido, en efecto, las cartas más tiernas que ella le había escrito hasta entonces, una de las cuales, enviada desde La Maison Dorée (era el día de la fiesta benéfica París-Murcia en pro de los damnificados por las inundaciones de Murcia), comenzaba con estas palabras: «Querido amigo, me tiembla tanto la mano, que apenas puedo escribir», y él la había guardado en el mismo cajón que la flor seca del crisantemo. O, si no había tenido tiempo de escribirle, cuando llegara a casa de los Verdurin, se dirigiría presurosa hacia él y le diría: «Tengo que hablar con usted», y él contemplaría con curiosidad en su rostro y en sus palabras lo que hasta entonces le había ocultado de su corazón.

Ya simplemente al acercarse a la casa de los Verdurin, cuando divisaba sus ventanales, con los postigos siempre abiertos e iluminados por lámparas, se enternecía al pensar en la encantadora persona que iba a ver en su plenitud con aquella luz dorada. A veces las sombras de los invitados se destacaban delgadas y negras —como sobre una pantalla— por delante de las lámparas, como los pequeños grabados insertos, aquí y allá, en una pantalla translúcida, cuyos demás paneles son pura claridad. Intentaba distinguir la silueta de Odette. Después, nada más llegar, sus ojos brillaban, sin que se diera cuenta, con tal júbilo, que el Sr. Verdurin decía al pintor: «Me parece que la cosa se anima». Y la presencia de Odette añadía, en efecto, para Swann a aquella casa algo de lo que carecían todas las demás en las que lo recibían: como un aparato sensitivo, una red nerviosa, que se ramificaba en todas las estancias e infundía excitaciones constantes a su corazón.

Así, el simple funcionamiento del organismo social constituido por el pequeño «clan» brindaba automáticamente a Swann citas cotidianas con Odette y le permitía fingir una indiferencia al verla —o incluso el deseo de dejar de verla— que no lo exponía a grandes riesgos, pues, aunque le hubiera escrito durante el día, iba a verla sin falta por la noche y a acompañarla hasta su casa.

Pero en cierta ocasión —en que, tras haberse sentido poco animado al pensar en aquel inevitable regreso juntos, había llevado hasta el Bois de Boulogne a su joven obrera para retrasar el momento de ir a casa de los Verdurin— llegó tan tarde, que Odette, creyendo que ya no acudiría, se había marchado. Al ver que ella ya no estaba, Swann sintió una punzada en el corazón: se estremeció al verse privado de un placer que —por haber tenido hasta entonces esa certeza de verla cuando quisiera que en relación con todos los placeres nos merma o incluso nos impide discernir lo más mínimo su magnitud— apreciaba por primera vez.

«¿Has visto la cara que ha puesto al darse cuenta de que no estaba?», dijo el Sr. Verdurin a su mujer. «Creo que podemos decirlo: ¡está coladito!».

«¿La cara que ha puesto?», preguntó de súbito el doctor Cottard, que, por haber ido un momento a ver a un enfermo, volvía a buscar a su mujer y no sabía de quién hablaban.

«¿Cómo? ¿No se ha encontrado usted delante de la puerta al más hermoso de los Swann…?».

«No. ¿Ha venido el Sr. Swann?».

«¡Oh! Sólo un instante. Ha sido un Swann convulso, muy nervioso. Es que Odette, verdad, se había marchado».

«¿Quiere usted decir que está a partir un piñón con él, que ella le tiene sorbido el seso?», dijo el doctor, experimentando con prudencia el sentido de aquellas expresiones.

«¡Qué va! No hay absolutamente nada entre ellos y —dicho sea entre nosotros— me parece que ella se equivoca y se comporta como una pánfila: como lo que es, por cierto».

«Anda, anda», dijo el Sr. Verdurin. «¿Qué sabes tú si hay o no hay? No hemos sido testigos, ¿no?».

«A mí ella me lo habría dicho», replicó, orgullosa, la Sra. Verdurin. «¡Os digo que me cuenta todos sus asuntillos! Como ahora no tiene a nadie, le he dicho que debería acostarse con él. Dice que no puede, que le ha hecho mucho tilín, desde luego, pero que es tímido con ella y eso la intimida, a su vez, y, además, es que no es eso lo que quiere de él: que si es un ser ideal, que si teme desflorar el sentimiento que le inspira, ¡y qué sé yo qué más! Y, sin embargo, eso es exactamente lo que necesita».

«Permíteme decirte que no soy de tu opinión», dijo el Sr. Verdurin. «Ese señor no acaba de hacerme gracia, me parece un presumido».

La Sra. Verdurin se quedó de piedra, adoptó una expresión inerte, como si se hubiera vuelto una estatua, ficción que le permitió aparentar no haber oído aquella palabra insoportable —«presumido»— y la consiguiente idea de que se pudiera «presumir» ante ellos y, por tanto, ser «más que ellos».

«En fin, si no hay nada, no creo que sea porque ese señor la considere virtuosa», dijo, irónico, el Sr. Verdurin, «y, a fin de cuentas, nada podemos decir, porque parece considerarla inteligente. No sé si oirías la otra noche lo que estuvo soltándole sobre la sonata de Vinteuil; quiero a Odette con todo mi corazón, pero, para hablarle de teorías estéticas, ¡hay que ser pero que muy bobo!».

«Oye, no hables mal de Odette», dijo la Sra. Verdurin, con tono infantil, «que es un encanto».

«Pero si eso no le impide ser un encanto; no estamos hablando mal de nadie, lo que decimos es que no es cuestión de virtud ni de inteligencia. En el fondo», dijo al pintor, «¿de verdad le interesa a usted tanto que sea virtuosa? A saber si no sería tal vez mucho menos encantadora».

En el rellano, había abordado a Swann el mayordomo, ausente en el momento de su llegada, a quien Odette había dejado el encargo —pero de eso hacía más de una hora— de decirle, si aún llegaba, que probablemente iría a tomar chocolate a donde Prévost, antes de volver a su casa. Swann se dirigió a donde Prévost, pero su coche se veía a cada paso obligado por otros, o por peatones que cruzaban, a detenerse: obstáculos odiosos que le habría gustado atropellar, si el atestado del agente no le hubiera hecho perder aún más tiempo que el paso del peatón. Iba contando el tiempo, añadía algunos segundos a todos los minutos para no quedarse demasiado corto, lo que le habría hecho considerar mayores sus posibilidades de llegar a tiempo y encontrar aún a Odette, y en determinado momento Swann advirtió de repente en sí mismo —como quien ha estado durmiendo bajo los efectos de la fiebre y toma conciencia del absurdo de los desvaríos que rumiaba sin distinguirse claramente de ellos— las extrañas cavilaciones experimentadas desde el momento en que le habían dicho en la casa de los Verdurin que Odette se había ido ya y la novedad de la punzada en el corazón que padecía, pero que advirtió tan sólo como si acabara de despertarse. ¡Pero bueno! Toda aquella agitación porque no iba a ver a Odette hasta el día siguiente, ¡precisamente lo que había deseado, una hora antes, cuando se dirigía hacia la casa de los Verdurin! Hubo de reconocer que en aquel mismo coche, camino de donde Prévost, ya no era el mismo y ya no iba solo, que una persona nueva iba allí con él, adherente, amalgamada, de la que tal vez no podría deshacerse, con quien iba a verse obligado a tener miramientos, como con un amo o una enfermedad, y, sin embargo, en cuanto había sentido que una nueva persona se había sumado así a él, su vida le parecía más interesante. Apenas si se decía que, si llegaba a darse, aquel posible encuentro donde Prévost —cuya espera destrozaba, desnudaba, hasta tal punto, los momentos que lo precedían, que ya no encontraba una sola idea, un solo recuerdo, tras el cual pudiera descansar su espíritu— probablemente fuese como los demás: muy poca cosa. Como todas las noches —en cuanto estuviera con Odette y lanzase furtivamente a su cambiante rostro una mirada, al momento desviada por miedo a que captara un asomo de deseo y dejase de creer en su desinterés—, cesaría de poder pensar en ella, por estar demasiado absorto en buscar pretextos para no separarse de ella en seguida y asegurarse —sin que pareciese que tanto le importaba— de volver a verla el día siguiente en casa de los Verdurin, es decir, de prolongar de momento y renovar un día más la decepción y la tortura que le procuraba la vana presencia de aquella mujer, a quien se acercaba sin atreverse a abrazarla.

No estaba donde Prévost; quiso buscarla en todos los restaurantes de los bulevares. Para ganar tiempo, mientras él visitaba unos, envió a otros a su cochero Rémi (el dux Loredan de Rizzo), quien, por no haberla encontrado él mismo, fue a esperar en el lugar indicado. El coche no volvía y Swann se imaginaba el momento que se acercaba a la vez como aquel en que Rémi le diría: «Allí está esa señora», y como aquel en que le diría: «Esa señora no estaba en ninguno de los cafés». Y así veía el fin de la velada ante sí: una y, sin embargo, alternativa, precedida ora por el encuentro con Odette, que aboliría su angustia, ora por la renuncia forzosa a encontrarse con ella aquella noche, por la aceptación forzosa de volver a su casa sin haberla visto.

Volvió el cochero, pero, en el momento en que se detuvo delante de Swann, éste no le dijo: «¿Ha encontrado a esa señora?», sino: «Recuérdeme mañana encargar leña, creo que se está acabando». Tal vez pensara que, si Rémi había encontrado a Odette en un café, en el que estuviese esperándolo, el fin de velada nefasto quedaba ya anulado por la iniciada realización del dichoso y no tenía por qué apresurarse a alcanzar un gozo atrapado y en lugar seguro, que ya no se escaparía, pero también era por la fuerza de la inercia; tenía en el alma la falta de agilidad que algunas personas tienen en el cuerpo, las que en el momento de evitar una colisión, alejar una llama de su ropa, realizar un movimiento urgente, se toman su tiempo, empiezan quedándose un segundo en la situación en que estaban antes como para encontrar en ella su punto de apoyo, su impulso, y si el cochero lo hubiera interrumpido diciéndole: «Esa señora está allí», seguramente habría respondido: «¡Ah, sí! Es verdad, el recado que le había pedido. Pues no me lo esperaba, la verdad», y habría seguido hablándole de la leña para ocultarle la emoción sentida y darse el tiempo de romper con la inquietud y entregarse a la felicidad.
