De repente apareció Saint-Loup, acompañado de su amante, y entonces en aquella mujer que era para él todo el amor, todas las dulzuras posibles de la vida, cuya personalidad, misteriosamente encerrada en un cuerpo como en un tabernáculo, era el objeto sobre el que se ejercía sin cesar la imaginación de mi amigo, que nunca —sentía él— conocería, de la que se preguntaba perpetuamente qué era en sí misma, tras el velo de las miradas y la carne, reconocí al instante a «Rachel cuando del Señor», la que, unos años antes —las mujeres cambian tan aprisa de situación en ese mundo, cuando cambian— decía a la regente: «Conque mañana por la noche, si me necesita para alguien, mándeme a buscar».

Cuando habían «ido a buscarla», en efecto, y se encontraba sola en el cuarto con ese alguien, sabía tan bien lo que querían de ella, que, tras haber cerrado con llave, por precaución de mujer prudente o como gesto ritual, empezaba a quitarse toda la ropa, como hacemos delante del doctor que va a auscultarnos, y no paraba a no ser que el «alguien», por no gustar de la desnudez, le dijera que podía dejarse la blusa, como ciertos facultativos que, por tener oído muy fino y temer que se resfríe su enfermo, se contentan con escuchar la respiración y los latidos del corazón a través de la ropa interior. Sentí que la inquietud, el tormento, el amor de Saint-Loup a aquella mujer, cuya vida, pensamientos y pasado enteros y todos los hombres que podían haberla poseído me resultaban tan indiferentes, que, si me los hubiera contado, me habría limitado a escuchar por cortesía y sin oír apenas, se habían aplicado hasta hacer —de lo que para mí era un juguete mecánico— un objeto de sufrimientos infinitos, cuyo precio era la propia existencia. Al ver aquellos dos elementos disociados, comprendí —por haber conocido a «Rachel cuando del Señor» en un burdel—, que muchas mujeres por quienes hay hombres que viven, sufren, se matan, pueden ser en sí mismas o para otros lo que Rachel era para mí. La idea de que se pudiese sentir una curiosidad dolorosa por su vida me dejaba estupefacto. Yo podría haber informado a Robert de muchos asuntos de cama relacionados con ella, que me parecían la cosa más indiferente del mundo. ¡Y cómo lo habrían afligido! ¡Y qué no habría dado para conocerlos, sin conseguirlo!

Me daba cuenta de todo lo que una imaginación humana puede atribuir a una carita como la de aquella mujer, si la primera en conocerla ha sido la imaginación, e, inversamente, en qué miserables elementos materiales y desprovistos del menor valor podía descomponerse lo que era objeto de tantas ensoñaciones, si, al contrario, había sido percibido de forma opuesta, mediante el conocimiento más trivial. Comprendía que lo que me había parecido no valer veinte francos —cuando se me había ofrecido por esa cantidad en el burdel en el que para mí era tan sólo una mujer deseosa de ganarla— puede valer más de un millón, más que la familia, que todas las situaciones envidiadas, si se ha empezado imaginando en ella a una persona desconocida, curiosa de conocer, difícil de aprehender y conservar. Seguramente el que veíamos Robert y yo era el mismo rostro fino y estrecho, pero habíamos llegado hasta él por dos vías opuestas que nunca se comunicarían y nunca veríamos en ella la misma cara. Aquel rostro, con sus miradas, sus sonrisas, los movimientos de su boca, yo lo había conocido desde fuera como el de una mujer cualquiera que por veinte francos haría todo lo que yo quisiese. Por eso, las miradas, las sonrisas, los movimientos de la boca me habían parecido sólo significativos de actos generales, sin nada individual, y yo no habría tenido la curiosidad de buscar tras ellos a una persona, pero lo que en cierto modo se me había ofrecido como punto de partida, aquel rostro consenciente, había sido para Robert un punto de llegada hacia el cual se había dirigido a través de tantas esperanzas, dudas, sospechas, sueños. Él daba más de un millón por tener —y por que no fuera ofrecido a otros— lo que por veinte francos se me había ofrecido a mí. El motivo por el que no la había conseguido a ese precio podría ser el azar de un instante, durante el cual la que parecía dispuesta a entregarse escurre el bulto, por tener tal vez una cita, alguna razón que la vuelva más difícil aquel día. Si se las ha con un sentimental, aun cuando no lo advierta y sobre todo si lo advierte, comienza un juego terrible. Incapaz de superar esa decepción, de privarse de esa mujer, él la persigue y ella lo rehúye, con lo que por una sonrisa que él ya no se atrevía a esperar paga mil veces lo que debería haber pagado por los últimos favores. En ese caso ocurre incluso a veces que quien —por una mezcla de ingenuidad de juicio y cobardía en el sufrimiento— ha cometido la locura de hacer de una prostituta un ídolo inaccesible nunca obtenga esos favores postreros ni el primer beso siquiera, ya no se atreva siquiera a pedirlo para no desmentir seguridades de amor platónico, y entonces resulta un gran sufrimiento abandonar la vida sin saber jamás cómo podía ser el beso de la mujer más amada. Sin embargo, Saint-Loup había logrado, por suerte, obtener los favores de Rachel. Cierto es que, si hubiera sabido en aquel momento que habían sido ofrecidos a todo el mundo por un luis, habría sufrido terriblemente, pero no por ello habría dejado de dar un millón por conservarlos, porque nada de lo que hubiese sabido habría podido apartarlo —pues lo que supera las fuerzas del hombre ha de ocurrir contra su voluntad, en virtud de alguna gran ley natural— de la vía por la que se había internado y desde la cual el rostro de ella sólo podía aparecérsele a través de los sueños que había concebido. La inmovilidad de aquel rostro fino, como la de una hoja de papel sometida a las colosales presiones de dos atmósferas, me parecía equilibrada por dos infinitos que desembocaban en ella sin encontrarse, pues ella los separaba y, en efecto, al mirarla los dos, Robert y yo, no la veíamos desde la misma vertiente del misterio.

No era que «Rachel cuando del Señor» me pareciese poca cosa, sino que la capacidad de la imaginación humana y la ilusión en que descansaban los dolores del amor me parecían poderosos. Robert vio que yo parecía conmovido. Desvié la mirada hacia los perales y cerezos del jardín de enfrente para que creyese que lo que me afectaba era su belleza y ella me afectaba un poco del mismo modo, colocaba cerca de mí una de esas cosas que no sólo se ven con los ojos, sino que se sienten, además, con el corazón. Al tomar por dioses extranjeros aquellos arbustos que había yo visto en el jardín, ¿no me había equivocado como la Magdalena cuando, en otro jardín, un día cuyo aniversario iba a llegar pronto, vio una forma humana y «creyó que era el jardinero»? ¿No eran más bien las grandes criaturas blancas maravillosamente inclinadas por encima de la sombra propicia a la siesta, a la pesca, a la lectura, ángeles, guardianes de los recuerdos de la edad de oro, garantes de la promesa de que la realidad no es lo que creemos, de que el esplendor de la poesía, el maravilloso resplandor de la inocencia, pueden relucir en ella y podrán ser la recompensa que nos esforzaremos por merecer? Cambié unas palabras con la amante de Saint-Loup. Nos internamos por el pueblo. Sus casas eran sórdidas, pero, junto a las más miserables, a las que parecían quemadas por una lluvia de salitre, un misterioso viajero, detenido por un día en una ciudad maldita, un ángel resplandeciente, se mantenía de pie extendiendo ampliamente sobre ella la deslumbrante protección de sus alas de inocencia en flor: era un peral. Saint-Loup dio unos pasos por delante de mí:

«Me habría gustado que hubiéramos podido, tú y yo, esperar juntos, me habría gustado más incluso almorzar solo contigo y que hubiéramos estado solos hasta el momento de ir a casa de mi tía, pero a mi pobre niña le da tanto placer y es tan buena conmigo, verdad, que no he podido negárselo. Por lo demás, te gustará: es literaria, vibrante y, además, es tan agradable almorzar con ella en el restaurante, es tan agradable, tan sencilla, siempre contenta de todo».

Sin embargo, creo que aquella precisa mañana —y probablemente fuera la única vez— Robert se evadió un instante de la mujer que, ternura a ternura, había ido componiendo despacio y vio a cierta distancia de él a otra Rachel, una doble de ella, pero absolutamente distinta y que representaba a una simple piculina. Tras abandonar el hermoso huerto, íbamos a tomar el tren para volver a París, cuando Rachel, quien caminaba a unos pasos de nosotros, fue reconocida e interpelada en la estación por unas vulgares «zorras» como ella y que, al principio, creyendo que iba sola, le gritaron: «¡Hombre, Rachel! Sube con nosotras, Lucienne y Germaine están en el vagón y precisamente hay sitio aún, ven, vamos a ir juntas al skating». Se disponían a presentarle a dos «horteras», sus amantes, que las acompañaban, cuando, ante la expresión ligeramente violenta de Rachel, alzaron con curiosidad la vista un poco más lejos, nos vieron y se despidieron excusándose y recibieron de ella una despedida también, un poco violenta, pero amistosa. Eran dos pobres zorrillas con cuellos de falsa piel de nutria, con el aspecto que tenía, más o menos, Rachel cuando Saint-Loup la había visto por primera vez. No las conocía ni tampoco su nombre y, al ver que parecían muy amigas de su amada, pensó que tal vez ésta hubiera tenido un lugar, lo tuviese aún, en una vida insospechada por él, muy diferente de la que llevaba con ella, una vida en la que se obtenían mujeres por un luis, mientras que él daba más de cien mil francos al año a Rachel. Sólo vislumbró esa vida, pero también en medio una Rachel muy diferente de la que él conocía, una Rachel semejante a aquellas dos zorrillas, una Rachel de veinte francos. En una palabra, Rachel se había desdoblado por un instante para él, quien había visto —a cierta distancia de la suya— a la Rachel zorrilla, la Rachel real, suponiendo que aquélla fuera más real que ésta. Tal vez tuviese entonces Saint-Loup la idea de que quizás habría podido librarse fácilmente de aquel infierno en el que vivía, con la perspectiva y la necesidad de una boda rica, de la venta de su nombre, para poder continuar dando cien mil francos al año a Rachel, y disfrutar de los favores de Rachel como aquellos horteras los de sus piculinas, por poca cosa, pero ¿cómo? No había desmerecido en nada. Menos satisfecha, sería menos dulce, ya no le diría, no le escribiría, esas cosas que tanto lo conmovían y que citaba con cierta ostentación a sus compañeros, procurando observar lo amable que era por su parte, pero omitiendo que la mantenía fastuosamente, que le diese nada incluso, que aquellas dedicatorias en una fotografía o aquella fórmula para concluir un telegrama eran la transmutación —en su forma más reducida y preciosa— de cien mil francos. Si se abstenía de decir que aquellas poco comunes amabilidades de Rachel estaban pagadas por él, sería falso decir —y, sin embargo, se recurre absurdamente a ese razonamiento simplista a propósito de todos los amantes que apoquinan, de tantos maridos— que era por amor propio, por vanidad. Saint-Loup era lo bastante inteligente para darse cuenta de que habría encontrado gratuitamente todos los placeres de la vanidad en la alta sociedad, gracias a su gran nombre, a su cara bonita, y que la relación con Rachel era, al contrario, lo que lo había colocado un poco fuera de ella y hacía que estuviese menos solicitado. No, ese amor propio consistente en aparentar que gozamos gratuitamente de las aparentes marcas de predilección de aquella a la que amamos es simplemente una derivación del amor, la necesidad de representarnos a nosotros mismos y a los demás como amados por quien tanto amamos. Rachel se acercó a nosotros y dejó que las dos zorras subieran a su compartimento, pero los nombres de Lucienne y Germaine —no menos que la falsa piel de nutria de éstas y el aspecto afectado de los horteras— mantuvieron por un instante delante de Robert a la Rachel nueva. Por un instante imaginó una vida propia de la plaza Pigalle, con amigos desconocidos, sórdidas rachas de suerte, tardes de placeres ingenuos, paseo o excursión, en aquel París en el que la iluminación de las calles desde el bulevar de Clichy no le pareció la misma que la claridad solar en la que se paseaba con su amante, sino que debía ser otra, pues el amor y el sufrimiento —que es una misma cosa que él— tienen, como la embriaguez, el poder de diferenciar las cosas por nosotros. Fue casi la existencia como de un París desconocido en medio del propio París lo que sospechó; su relación le pareció como la exploración de una vida extraña, pues, si bien con él Rachel era un poco parecida a él mismo, la que Rachel vivía con él no dejaba de ser una parte de su vida real, la más preciosa incluso, gracias a las sumas de locura que él le daba, la que hacía que tanto la envidiaran sus amigas y un día le permitiría retirarse al campo o lanzarse a los grandes teatros, después de haber hecho su agosto. A Robert le habría gustado preguntar a su amiga quiénes eran Lucienne y Germaine, las cosas que le habrían dicho, si hubiese subido a su compartimento, cómo habrían pasado juntas, sus amigas y ella, el día, que tal vez hubiera acabado —como diversión suprema, después de los placeres del skating— en el restaurante del Olympia, si él, Robert, y yo no hubiésemos estado presentes. Por un momento, las inmediaciones del Olympia, que hasta entonces le habían parecido fastidiosas, excitaron su curiosidad, su sufrimiento, y el sol de aquel día primaveral que bañaba la Rue Caumartin, donde tal vez habría ido Rachel después, si no hubiera conocido a Robert, y habría ganado un luis, le infundió una vaga nostalgia, pero ¿para qué hacer preguntas a Rachel, cuando sabía de antemano que la respuesta sería un simple silencio o una mentira o algo muy penoso, sin por ello describirle nada? Los ferroviarios estaban cerrando las portezuelas y montamos aprisa en un vagón de primera; las admirables perlas de Rachel recordaron a Robert que era una mujer de gran valor, la acarició, la hizo entrar de nuevo en su propio corazón, donde la contempló, interiorizada, como había hecho siempre hasta entonces —salvo durante aquel breve instante en el que la había visto en una plaza Pigalle de pintor impresionista— y el tren arrancó.
