Ahora bien, entre los rasgos particulares en el salón de la princesa de Guermantes, el más habitualmente citado era un exclusivismo debido en parte a la cuna real de la princesa y sobre todo al rigorismo casi fósil de los prejuicios aristocráticos del príncipe, que, por lo demás, el duque y la duquesa no habían dejado de ridiculizar delante de mí y que, naturalmente, debía hacerme considerar más inverosímil aún que me hubiera invitado aquel hombre que sólo contaba con altezas y duques y en todas las cenas armaba un escándalo porque no había ocupado el lugar en la mesa al que habría tenido derecho en tiempos de Luis XIV y que —gracias a su extraordinaria erudición en materia de historia y genealogía— era el único en conocer. Por esa razón, muchas personas de mundo resolvían a favor del duque y de la duquesa las diferencias que los separaban de sus primos. «El duque y la duquesa son mucho más modernos, mucho más inteligentes; no se ocupan, como los otros, sólo del número de cuarteles; su salón lleva trescientos años de adelanto al de su primo» eran frases habituales cuyo recuerdo me hacía estremecerme ahora al contemplar la tarjeta de invitación a la que atribuían muchas más posibilidades de que me la hubiera enviado un mistificador.

Si al menos el duque y la duquesa no hubieran estado en Cannes, habría podido intentar saber gracias a ellos si la invitación que había recibido era auténtica. Aquella duda que yo abrigaba en modo alguno era, como me había parecido por un instante, un sentimiento siquiera que un hombre de mundo no experimentaría y que, por consiguiente, un escritor, aun cuando perteneciese en todo lo demás a la casta de los hombres de mundo, debería reproducir a fin de ser muy «objetivo» y representar cada clase de forma diferente. Últimamente he encontrado, en efecto, en un encantador volumen de memorias la consignación de incertidumbres análogas a aquellas por las cuales me hacía pasar la tarjeta de invitación de la princesa. «Georges y yo» (o Hély y yo: no tengo el libro a mano para comprobarlo), «ardíamos en tales deseos de ser admitidos en el salón de la Sra. Delessert, que, tras recibir una invitación suya, consideramos prudente, cada cual por su lado, asegurarnos de que no éramos víctimas de una inocentada». Ahora bien, el narrador no es otro que el conde de Haussonville —el que se casó con la hija del duque de Broglie— y el otro joven que, «por su lado», va a asegurarse de que no es objeto de una mistificación es, según se llame Georges o Hély, uno u otro de los dos amigos inseparables del Sr. de Haussonville: el Sr. de Harcourt o el príncipe de Chalais.

El día en que debía celebrarse la velada en casa de la princesa de Guermantes, me enteré de que el duque y la duquesa habían vuelto a París la víspera. El baile de la princesa no los habría hecho volver, pero uno de sus primos estaba muy enfermo y, además, el duque estaba muy interesado en un baile de disfraces que se celebraba aquella noche y en el que él mismo iba a aparecer como Luis XI y su mujer como Isabeau de Baviera. Y yo decidí ir a verla por la mañana, pero, como habían salido temprano, aún no habían vuelto; aceché primero —desde un cuartito que consideraba un buen puesto de vigía— la llegada del coche. En realidad, había elegido muy mal mi observatorio, desde el que apenas si distinguía nuestro patio, pero divisé otros, cosa que, aunque carecía de utilidad para mí, me divirtió por un momento. No sólo en Venecia se dispone de esos puntos de vista sobre varias casas a la vez que han tentado a los pintores; en París también. No digo Venecia al azar. A sus barrios pobres recuerdan algunos barrios pobres de París, por la mañana, con sus altas chimeneas ensanchadas por la boca en las que el sol forma los rosas más vivos, los rojos más claros; se trata de todo un jardín que florece por encima de las casas y con matices tan variados, que parece el —plantado en la ciudad— de un aficionado a los tulipanes de Delf o de Haarlem. Por lo demás, la extraordinaria proximidad de las casas a las ventanas opuestas en un mismo patio hace que todas las ventanas sean el marco en que una cocinera sueña despierta mirando al suelo, en que más allá una niña se deja peinar por una vieja con rostro, apenas distinguible en la sombra, de bruja; así, cada uno de los patios ofrece al vecino de la casa —al suprimir el ruido con su intervalo, al dejar ver los gestos silenciosos en un rectángulo situado tras los cristales de las ventanas cerradas— una exposición de cien cuadros holandeses yuxtapuestos. Cierto es que del palacete de Guermantes no se tenía la misma clase de vistas, pero no dejaban de ser curiosas también, sobre todo desde el extraño punto trigonométrico en el que me había yo situado y en el que nada se interponía delante de la mirada hasta las alturas lejanas que formaba —por estar en pronunciada pendiente los terrenos relativamente vacíos que precedían— el palacete de la princesa de Silistria y de la marquesa de Plassac, primas muy nobles del Sr. de Guermantes y a quienes yo no conocía. Hasta aquel palacete —que era el de su padre, Sr. de Bréquigny— sólo había cuerpos de edificios poco elevados, orientados de las formas más diversas y que, sin detener la vista, prolongaban la distancia con sus planos oblicuos. La torrecilla de tejas rojas de la cochera en la que el marqués de Frécourt guardaba sus coches terminaba en una aguja más alta, pero tan fina, que no ocultaba nada y recordaba a esas construcciones antiguas de Suiza que se lanzan, aisladas, al pie de una montaña. Todos aquellos puntos, vagos y divergentes en los que descansaban los ojos, hacían parecer más alejado que si hubiera estado separado de nosotros por varias calles o numerosos contrafuertes el palacete de la Sra. de Plassac, bastante cercano, en realidad, pero quiméricamente alejado como un paisaje alpino. Cuando sus amplias ventanas cuadradas, deslumbradas por el sol como hojas de cristal de roca, estaban abiertas para hacer la limpieza, sentías —al seguir en los diferentes pisos a los lacayos imposibles de distinguir bien, pero que azotaban alfombras o pasaban plumeros— el mismo placer que al ver, en un paisaje de Turner o Elstir, a un viajero en diligencia o a un guía en diferentes grados de altitud del San Gotardo, pero, desde aquel «punto de vista» en el que me había situado yo, podría no ver entrar al Sr. o la Sra. de Guermantes, de modo que, cuando por la tarde estuve libre para reanudar mi acecho, me situé simplemente en ella, desde la que la abertura de la puerta cochera no podía pasarme inadvertida, y en ella fue donde me aposté, aunque no apareciesen —tan deslumbrantes con sus lacayos a los que la lejanía volvía minúsculos y entregados a la limpieza— las bellezas alpinas del palacete de Bréquigny y Tresmes. Ahora bien, aquel plantón en la escalera iba a tener para mí consecuencias tan considerables y descubrirme un paisaje —ya no turneriano, sino moral— tan importante, que es preferible retrasar el relato al respecto unos instantes y hacer que lo preceda el de la visita que hice a los Guermantes, en cuanto me enteré de que habían regresado. Me recibió el duque solo en su biblioteca. En el momento en que yo entraba, salió un hombrecillo de pelo totalmente blanco, de aspecto pobre y con una corbatita negra como las que llevaban el notario de Combray y varios amigos de mi abuelo, pero de aspecto más tímido y que, al tiempo que me dirigió grandes saludos, no quiso bajar antes de que hubiera pasado yo. El duque le gritó desde la biblioteca algo que yo no comprendí y el otro respondió con nuevos saludos dirigidos a la muralla, pues el duque no podía verlo, pero, aun así, repetidos sin fin, como esas inútiles sonrisas de las personas que hablan con nosotros por teléfono; tenía voz de falsete y volvió a saludarme con humildad de hombre de negocios y, por lo demás, tenía el estilo tan marcadamente provincial, anticuado y dulce de los humildes, de los ancianos modestos de Combray, que podía ser uno de sus hombres de negocios.

«Después podrá usted ver a Oriane», me dijo el duque, cuando hube entrado. «Como Swann va a venir después a traerle las pruebas de su estudio sobre las monedas de la Orden de Malta y —lo que es peor— una fotografía inmensa en la que ha mandado reproducir las dos caras de dichas monedas, Oriane ha preferido vestirse primero, para poder quedarse con él hasta el momento de ir a cenar. Estamos ya atestados de cosas y me pregunto dónde vamos a meter esa fotografía, pero tengo una esposa demasiado amable, que gusta demasiado de agradar. Ha considerado oportuno pedir a Swann que le permitiera contemplar —unos junto a otros— a todos esos grandes maestros de la Orden, cuyas medallas encontró en Rodas, pues, como le decía, Malta es Rodas, pero es la misma Orden de San Juan de Jerusalén. En el fondo le interesa sólo porque Swann se ocupa de ello. Nuestra familia está muy unida a toda esa historia; incluso hoy, mi hermano, al que conoce usted, es aún uno de los más altos dignatarios de la Orden de Malta, pero, si hubiese yo hablado de todo eso a Oriane, ni siquiera me habría escuchado. En cambio, ha bastado que las investigaciones de Swann sobre los Templarios —pues resulta increíble la afición de las personas de una religión a estudiar la de las otras— lo hayan conducido a la historia de los Caballeros de Rodas, herederos de los Templarios, para que al instante Oriane haya querido ver las caras de esos caballeros. Eran muy poquita cosa al lado de los Lusignan, reyes de Chipre, de quienes descendemos en línea directa, pero hasta ahora Swann no se ha ocupado de ellos, por lo que Oriane no quiere saber nada aún de los Lusignan». No pude decir en seguida al duque por qué había ido a verlo. En efecto, algunas parientes o amigas, como la Sra. de Silistria y la duquesa de Montrose, fueron a visitar a la duquesa, que con frecuencia recibía antes de la cena, y, al no encontrarla, permanecieron un momento con el duque. La primera de aquellas señoras —la princesa de Silistria—, vestida con sencillez, seca, pero con expresión amable, sostenía en la mano un bastón. Al principio temí que estuviera herida o inválida. Al contrario, estaba muy alerta. Habló con tristeza al duque de un primo hermano de éste —no por el lado de Guermantes, sino más ilustre aún, de ser posible— cuyo estado de salud, muy debilitado desde hacía un tiempo, se había agravado de súbito, pero era visible que el duque, aun compadeciendo la suerte de su primo y repitiendo: «¡Pobre Mama! Es un muchacho tan bueno», emitía un diagnóstico favorable. En efecto, la cena a la que iba a asistir el duque le divertía, la gran velada en casa de la princesa de Guermantes no lo aburría, pero sobre todo iba a ir a la una de la mañana, junto con su mujer, a una gran cena y baile de disfraces con vistas al cual estaban preparados un traje de Luis XI para él y de Isabeau de Baviera para la duquesa y el duque no quería que el sufrimiento del bueno de Amanien d’Osmond le perturbara aquellas diversiones múltiples. Otras dos señoras con bastón —la de Plassac y la de Tresmes, hijas, las dos, del conde de Bréquigny— vinieron después a visitar a Basin y declararon que el estado del primo Mama ya no permitía abrigar esperanzas. Tras encogerse de hombros, y para cambiar de conversación, el duque les preguntó si iban a ir por la noche a casa de Marie-Gilbert. Respondieron que no, por el estado de Amanien, que estaba en las últimas, e incluso habían anunciado que no asistirían a la cena a la que iba a ir el duque y cuyos invitados le enumeraron: el hermano del rey Teodosio, la infanta Marie-Conception, etcétera. Como el marqués de Osmond era pariente suyo en grado menos próximo que Basin, su «defección» pareció al duque como una censura indirecta de su conducta y se mostró poco amable. Por eso, aunque habían bajado de las alturas del palacete de Bréquigny para ver —o más bien para anunciar el carácter alarmante, y para los parientes incompatible con las reuniones mundanas, de la enfermedad de su primo— a la duquesa, no se quedaron mucho rato y, provistas de su bastón de alpinista, Walpurge y Dorothée, que así se llamaban las dos hermanas, reanudaron el escarpado camino hacia su cima. Nunca se me ocurrió preguntar a los Guermantes a qué correspondían aquellos bastones, tan frecuentes en cierto Faubourg Saint-Germain. Tal vez, por considerar toda la parroquia su dominio y no gustarles tomar coches de punto, daban largas caminatas, para las cuales alguna antigua fractura, consecuencia del uso inmoderado de la caza y de las caídas de caballo que con frecuencia provoca, o simplemente reúmas debidos a la humedad de la orilla izquierda y de los antiguos castillos les imponían la necesidad del bastón. Tal vez no hubieran salido, por el barrio, para una expedición tan lejana y sólo hubiesen bajado a su jardín —poco alejado del de la duquesa— a fin de recoger la fruta necesaria para las compotas y habían acudido, antes de volver a su casa, a saludar a la Sra. de Guermantes, a cuya casa no iban a llegar hasta el extremo de llevar unas cizallas o una regadera. El duque pareció emocionado de que yo hubiese acudido a su casa el día mismo de su regreso, pero, cuando le hube dicho que venía a pedir a su esposa que se informara de si su prima me había invitado de verdad, su rostro se obscureció. Acababa de referirme a una de esas clases de favores que el Sr. y la Sra. de Guermantes no gustaban de hacer. El duque me dijo que era demasiado tarde, que, si la princesa no me había enviado una invitación, parecería que él se la pedía, que ya sus primos le habían rechazado una, en cierta ocasión, y en modo alguno quería parecer que se entrometía, «se inmiscuía», en sus listas y, por último, que ni siquiera sabía si su mujer y él, que iban a cenar fuera, volverían en seguida a casa, que en ese caso su mejor excusa para no ir a la velada de la princesa era la de ocultarle su regreso a París, que, de lo contrario, se habrían apresurado, en cambio, a hacérselo saber enviándole una nota sobre mí o por teléfono y, demasiado tarde, desde luego, pues era más que probable que las listas de la princesa estuvieran ya concluidas. «¿No estará usted a mal con ella?», me dijo con expresión recelosa, pues los Guermantes siempre temían no estar al corriente de las últimas enemistades y que se intentara hacer las paces a sus espaldas. Por último, como el duque tenía la costumbre de hacerse cargo de todas las decisiones que podían parecer poco amables, me dijo de repente, como si acabara de ocurrírsele la idea: «Mire, hijo, ni siquiera quiero decirle a Oriane que me ha hablado usted de eso. Ya sabe lo amable que es; además, lo aprecia a usted muchísimo, querría enviar a alguien a casa de su prima, por mucho que yo le dijera que no, y, si después de la cena se siente cansada, ya no habrá excusa, estará obligada a ir a la velada. No, desde luego, no voy a decirle nada. Por lo demás, como va usted a verla después, ni una palabra al respecto, se lo ruego. Si se decide a ir a casa de mis primos, no hace falta que le diga qué alegría nos dará pasar la velada con usted». Los motivos humanitarios son demasiado sagrados para que aquel delante del cual los invoquen no se incline ante ellos, ya los crea sinceros o no; no quise que pareciera ni por un instante que sopesaba mi invitación y la posible fatiga de la Sra. de Guermantes y prometí no hablarle del objeto de mi visita, exactamente como si me hubiese dejado engañar por la comedia que me había hecho el Sr. de Guermantes. Pregunté al duque si creía que tenía la posibilidad de ver en casa de la princesa a la Sra. de Stermaria.
