«No es de extrañar», dijo Françoise, «este tiempo no es normal: hace demasiado calor. ¡Ay, Dios mío! Debe de haber pobres enfermos por todos lados, es como para pensar que también allá arriba se está desquiciando todo».

Yo me repetía —sofocando las lágrimas— las palabras con las que Gilberte había dejado estallar su alegría por no venir durante una larga temporada a los Campos Elíseos, pero ya el hechizo con que, por su simple funcionamiento, se llenaba mi alma en cuanto pensaba en ella, la posición particular, excepcional —aunque fuera aflictiva— en que me situaba inevitablemente respecto de Gilberte, el apremio interno de un hábito mental, habían empezado a añadir, incluso a aquella señal de indiferencia, un cariz romántico y entre mis lágrimas se formaba una sonrisa que era el simple esbozo tímido de un beso, y, aquella noche, cuando llegó la hora del correo, pensé, como en todas las demás: «Voy a recibir una carta de Gilberte: por fin me dirá que nunca ha cesado de amarme y me explicará la misteriosa razón por la que se había visto obligada a ocultármelo hasta ahora, a simular que podía ser feliz sin verme, la razón por la que ha cobrado la apariencia de la Gilberte simple compañera».

Todas las noches me complacía imaginar aquella carta, creía leerla, me recitaba cada una de sus frases. De repente, me detenía espantado. Comprendía que, si llegara a recibir una carta de Gilberte, no podría ser, en cualquier caso, aquélla, pues era yo quien acababa de componerla, y entonces me esforzaba por desviar mi pensamiento de las palabras que me habría gustado que me escribiera, por miedo a excluir —al enunciarlas— precisamente ésas —las más queridas, las más deseadas— del campo de las realizaciones posibles. Aun cuando, por una coincidencia inverosímil, hubiera sido precisamente la carta que yo había compuesto la que, por su parte, me hubiese enviado Gilberte, no habría tenido —al reconocer mi obra— la impresión de recibir algo que no procediera de mí: algo real, nuevo, un gozo exterior a mi mente, ajeno a mi voluntad, ofrecido de verdad por amor.

Entretanto, releía una página que no había escrito Gilberte, pero que al menos le debía a ella: aquella de Bergotte sobre la belleza de los mitos antiguos en los que se inspiró Racine y que, junto a la canica de ágata, guardaba siempre junto a mí. Me enternecía la bondad de mi amiga, que me la había buscado, y —como todo el mundo necesita encontrar razones para su pasión, hasta el punto de sentirse dichoso al reconocer en la persona a la que ama cualidades de las que, según ha descubierto en la literatura o en la conversación, son dignas de inspirar el amor, de asimilarlas por imitación y convertirlas en nuevas razones para su amor, aunque sean las más opuestas a las que éste hubiese buscado, mientras era espontáneo, como Swann en otro tiempo el carácter estético de la belleza de Odette— yo —que primero me había enamorado de Gilberte, ya en Combray, por todo el mundo desconocido de su vida en el que me habría gustado precipitarme, encarnarme, abandonando la mía, que ya nada significaba para mí— pensaba ahora, como en un privilegio inestimable, que Gilberte podía llegar a ser alguna vez —para aquella vida mía demasiado conocida, desdeñada— la humilde sierva, la cómoda y confortable colaboradora, que, ayudándome por la noche en mis trabajos, reuniera publicaciones para mí. En cuanto a Bergotte, aquel anciano infinitamente sabio y casi divino por quien me había yo enamorado en primer lugar de Gilberte, antes de haberla visto incluso, sobre todo por ella me era caro ahora. Contemplaba yo —con el mismo placer que las páginas que Bergotte había escrito sobre Racine— el papel cerrado con grandes sellos de cera blanca y atado con un torrente de cintas malva en el que me las había traído. Besaba la canica de ágata, que era la parte mejor del corazón de mi amiga, la parte que no era frívola, sino fiel, y que —aunque adornada con el encanto misterioso de la vida de Gilberte— permanecía junto a mí, habitaba en mi cuarto, se acostaba en mi cama, pero comprendía que la belleza de aquella piedra y también la de aquellas páginas de Bergotte, que yo asociaba, dichoso, con la idea de mi amor por Gilberte —cual si en los momentos en que éste ya no me parecía sino una pura nada le dieran como una consistencia—, eran anteriores a aquel amor, que no se le parecían, que sus elementos habían sido fijados por el talento o por las leyes mineralógicas antes de que Gilberte me conociera, que, si Gilberte no me hubiese amado, nada en el libro ni en la piedra habría sido distinto y, por consiguiente, nada me autorizaba a leer en ellos un mensaje de felicidad y, mientras mi amor —esperando sin cesar del día siguiente la confesión del de Gilberte— anulaba, deshacía, todas las noches el trabajo mal hecho de la jornada, en la sombra de mí mismo una obrera desconocida no desechaba los hilos arrancados y los disponía —sin intención de agradarme ni de laborar en pro de mi felicidad— en el orden diferente que daba a todas sus obras. Al no sentir interés particular alguno por mi amor, al no haber comenzado confirmando que yo era amado, recogía las acciones de Gilberte para mí inexplicables y sus faltas, por mí disculpadas. Entonces unas y otras cobraban un sentido. Parecía decir —aquel orden nuevo— que —al ver a Gilberte, en lugar de venir a los Campos Elíseos, ir a una función de tarde, hacer recados con su institutriz y prepararse para una ausencia por las vacaciones de Navidad— me equivocaba pensando: «Es que es frívola o dócil». Pues, si me hubiera amado, habría dejado de ser lo uno o lo otro y, si se hubiese visto obligada a obedecer, habría sentido la misma desesperación que yo los días en que no la veía. Decía también —aquel orden nuevo— que yo debía saber, sin embargo, lo que era amar, pues amaba a Gilberte; me indicaba el interés perpetuo que sentía por hacerme valer ante ella —y que me movía a procurar persuadir a mi madre para que comprara a Françoise un impermeable y un sombrero con un penacho azul o, mejor, para que no me enviara más a los Campos Elíseos con aquella criada, de la que me avergonzaba, a lo que mi madre respondía que era injusto con Françoise, buena mujer y muy buena servidora nuestra— y también aquella necesidad inaudita de ver a Gilberte por la que no pensaba yo sino en intentar averiguar, meses antes, en qué época abandonaría París y adónde iría y considerar lugar de exilio el país más agradable, si ella no iba a estar en él, y no deseaba sino permanecer en París, mientras pudiera verla en los Campos Elíseos, y no le costaba mostrarme que aquel interés y aquella necesidad estaban ausentes de las acciones de Gilberte. Al contrario, ella apreciaba a su institutriz sin importarle lo que yo pensara de ella. Le parecía natural no acudir a los Campos Elíseos por ir de compras con ella y agradable no hacerlo por salir con su madre y, suponiendo incluso que me hubiera permitido ir a pasar las vacaciones en el mismo sitio que ella, al menos para elegirlo tenía en cuenta el deseo de sus padres y mil diversiones de que le habían hablado y en modo alguno que fuera aquel al que mi familia tenía intención de enviarme. Cuando me aseguraba a veces que me quería menos que a uno de sus amigos, menos que la víspera, porque le había hecho perder el partido por una negligencia, yo le pedía perdón y le preguntaba qué debía hacer para que volviera a quererme tanto; quería que me dijese que ya era cosa hecha, le suplicaba como si hubiese podido modificar su afecto por mí a su voluntad, a mi voluntad, para agradarme, exclusivamente mediante las palabras que dijera, según mi buena o mala conducta. ¿Acaso no sabía yo que lo que sentía por ella no dependía ni de sus acciones ni de mi voluntad?

Por último, decía —aquel orden nuevo trazado por la obrera invisible— que, si bien podemos desear que las acciones de una persona que nos ha hecho sufrir hasta ahora no hayan sido sinceras, en su concatenación hay una claridad contra la que nuestro deseo nada puede hacer y a la cual —más que a él— debemos preguntar cuáles serán sus acciones en el futuro.

Aquellas palabras nuevas que mi amor oía lo convencían de que el día siguiente no iba a ser distinto de todos los anteriores, de que el sentimiento de Gilberte por mí —demasiado antiguo ya para poder cambiar— era el de indiferencia, de que en mi amistad con Gilberte el único que amaba era yo. «Es verdad», respondía mi amor, «nada queda ya por hacer con esa amistad, que no cambiará». Entonces, el día siguiente mismo —o esperando a una fiesta, si alguna estaba próxima, un cumpleaños, el Año Nuevo tal vez, uno de esos días que no son iguales a los demás, en los que el tiempo vuelve a empezar de cero rechazando la herencia del pasado y sin aceptar el legado de sus tristezas—, pedía a Gilberte que renunciásemos a nuestra antigua amistad y pusiéramos las bases de otra nueva.



* * *





Yo tenía siempre al alcance de la mano un plano de París, que —como se podía distinguir en él la calle en que vivían los Sres. Swann— contenía, para mí, un tesoro, y por placer, por una como fidelidad caballeresca también, pronunciaba, a propósito de cualquier cosa, el nombre de aquella casa, por lo que mi padre —por no estar, a diferencia de mi madre y de mi abuela, al corriente de mi amor— me preguntaba:

«Pero ¿por qué hablas todo el tiempo de esa calle, que nada tiene de extraordinario? Es muy agradable para vivir, porque está a dos pasos del Bois, pero hay otras diez en la misma situación».

Me las arreglaba, a propósito de cualquier cosa, para lograr que mis padres pronunciaran el nombre de Swann; cierto es que yo me lo repetía sin cesar mentalmente, pero necesitaba también oír su deliciosa sonoridad y que me interpretaran aquella música, cuya lectura muda no me bastaba. Por lo demás, aquel nombre de Swann, que yo conocía desde hacía tanto, era ahora para mí, como ocurre a algunos afásicos respecto de las palabras más usuales, un nombre nuevo. Estaba siempre presente en mi pensamiento y, sin embargo, éste no podía acostumbrarse a él. Lo descomponía, lo deletreaba, su ortografía era para mí una sorpresa y había dejado —al tiempo que de ser familiar—, de parecerme inocente. Consideraba tan culpable la alegría que me daba oírlo, que, si intentaba orientarla hacia él, me adivinaban —me parecía— el pensamiento y cambiaban de conversación. Insistía en los asuntos relativos a Gilberte, repetía, machacón, las mismas palabras y de nada me servía saber que se trataba de meras palabras —palabras pronunciadas lejos de ella, que ella no oía, palabras sin virtud que repetían la realidad, pero no podían modificarla— y, sin embargo, me parecía que, a fuerza de manejar, de agitar, así, todo lo cercano a Gilberte, obtendría tal vez alguna dicha. Volvía a decir a mis padres que Gilberte quería mucho a su institutriz, como si esa afirmación enunciada por centésima vez fuera a tener por fin la consecuencia de hacer entrar bruscamente a Gilberte, que vendría a vivir para siempre con nosotros. Repetía el elogio de la anciana señora que leía los Débats —yo había insinuado a mis padres que era una embajadora o tal vez una aristócrata— y seguía celebrando su hermosura, su magnificencia, su nobleza, hasta el día en que dije —repitiendo el nombre pronunciado por Gilberte— que debía de llamarse Sra. Blatin.

«¡Ah! Ahora comprendo», exclamó mi madre, mientras yo me sentía enrojecer de vergüenza. «¡En guardia! ¡En guardia!, como habría dicho tu pobre abuelo. ¡Y ésa es la que te parece una bellísima persona! Pero ¡si es horrible y siempre lo ha sido! Es la viuda de un ujier. ¿No recuerdas, cuando eras niño, las maniobras que yo hacía para evitarla en la clase de gimnasia, en la que, sin conocerme, quería venir a hablarme con el pretexto de decirme que tú eras “demasiado guapo para ser un niño”? Siempre se ha muerto por conocer a gente y, si de verdad conoce a la Sra. Swann, ha de tener alguna forma de locura, como siempre he pensado yo, pues, si bien era de procedencia muy modesta, al menos nunca ha habido —que yo sepa— nada que decir de ella, pero siempre tenía por fuerza que trabar relaciones. Es horrible, espantosamente vulgar y, además, crea problemas».
