Se oyó cerrarse la puerta de la entrada y el ruido de un coche, como si alguien a quien le hubiesen dicho que Odette había salido —probablemente aquel a quien Swann no debía ver— volviera a marcharse. Entonces, pensando en que, sólo con haber acudido a una hora en que no acostumbraba a hacerlo, había perturbado tantas cosas que ella no quería que supiera, experimentó una sensación de desaliento, casi de desamparo, pero, como amaba a Odette, como tenía la costumbre de dirigir hacia ella todos sus pensamientos, la piedad que podía haberse inspirado a sí mismo la sintió por ella y murmuró: «¡Pobrecita mía!». Cuando se separó de ella, Odette cogió varias cartas que tenía sobre la mesa y le preguntó si podía echárselas al correo. Él se las llevó y, una vez en su casa, se dio cuenta de que no las había echado. Volvió a la estafeta, se las sacó del bolsillo y, antes de introducirlas en el buzón, miró las direcciones. Eran todas para comerciantes, salvo una, que era para Forcheville. La sostuvo en la mano. Se decía: «Si viese lo que hay dentro, sabría cómo lo llama, cómo le habla, si hay algo entre ellos. Tal vez cometa incluso una indelicadeza para con Odette no haciéndolo, pues es la única forma de librarme de una sospecha tal vez calumniosa para ella, destinada, en todo caso, a hacerla sufrir y que, una vez enviada la carta, nada podría ya destruir».

Desde la estafeta volvió a su casa, pero se había quedado aquella última carta. Encendió una vela y le acercó el sobre, que no se había atrevido a abrir. Al principio, no pudo leer nada, pero el sobre era fino y, pegándolo a la tarjeta dura de dentro, pudo a través de su transparencia leer las últimas palabras. Era una fórmula final muy fría. Si, en lugar de haber sido él quien mirara una carta dirigida a Forcheville, hubiera sido éste quien hubiese leído una carta dirigida a Swann, ¡habría podido ver palabras mucho más cariñosas! Mantuvo inmóvil la tarjeta que bailaba dentro del sobre, mayor que ella, y después, haciéndola deslizarse con el pulgar, fue pasando sucesivamente las diferentes líneas bajo la parte del sobre que no estaba doblada, la única a través de la cual se podía leer.

Aun así, no distinguía bien. Por lo demás, no importaba, pues había visto lo suficiente para darse cuenta de que se trataba de un pequeño acontecimiento sin importancia y que nada tenía que ver con relaciones amorosas; era algo relacionado con un tío de Odette. Swann había leído perfectamente al comienzo de la línea: «He acertado al abrir: era mi tío». ¡Al abrir! Entonces Forcheville estaba allí antes, cuando Swann había llamado al timbre y ella lo había hecho marcharse: eso explicaba el ruido que había oído Swann.

Entonces leyó toda la carta; al final, se excusaba por su desenfado para con él y le decía que había olvidado sus cigarrillos en su casa, la misma frase que había escrito a Swann una de las primeras veces que éste había estado en su casa, pero, en el caso de Swann, había añadido: «Si hubiese usted olvidado su corazón, no le habría permitido recuperarlo». En el caso de Forcheville, nada semejante: ninguna alusión que pudiera hacer suponer una intriga entre ellos. Por lo demás, Forcheville se había visto, a decir verdad, más engañado que él en todo aquello, pues Odette le escribía para hacerle creer que el visitante había sido su tío. En una palabra, era él, Swann, el hombre a quien ella concedía mayor importancia y por el cual había despedido al otro, y, sin embargo, si nada había entre Odette y Forcheville, ¿por qué no había abierto en seguida? ¿Por qué había dicho: «He hecho bien en abrir: era mi tío»? Si nada malo estaba haciendo en aquel momento, ¿cómo podría el propio Forcheville explicarse que no hubiera abierto? Swann permanecía allí, desolado, confuso y, sin embargo, contento, ante aquel sobre que Odette le había entregado sin temor, pues la confianza que ella tenía en su delicadeza era absoluta, pero a través de cuya transparencia se le revelaba, junto con el secreto de un incidente que jamás habría creído posible conocer, un poco de la vida de Odette, como en una estrecha sección luminosa practicada en lo desconocido. Además, sus celos —como si tuvieran una vida independiente, egoísta, voraz con todo lo que los alimentaría, aunque fuese a expensas de él mismo— se alegraban de ello. Ahora tenían un alimento y Swann iba a poder empezar a inquietarse todos los días por las visitas que Odette habría recibido hacia las cinco de la tarde, a intentar averiguar dónde se encontraba Forcheville a esa hora, pues el cariño de Swann seguía conservando el mismo carácter que le había infundido desde el principio a la vez su desconocimiento del empleo del tiempo por parte de Odette y la pereza mental que le impedía suplirlo con la imaginación. Al principio, no sintió celos de la vida entera de Odette, sino sólo de los momentos en que una circunstancia, tal vez mal interpretada, le había hecho suponer que Odette hubiese podido engañarlo. Sus celos, como un pulpo que lanza primero una amarra, luego otra y después una tercera, se aferraron sólidamente a aquel momento de las cinco de la tarde y después a otro y luego a otro, pero Swann no sabía inventar sus cuitas. No eran sino el recuerdo, la perpetuación, de un sufrimiento que le había llegado de fuera.

Pero allí todo se lo inspiraba. Quiso alejar a Odette de Forcheville, llevársela unos días al Sur, pero creía que era deseada por todos los hombres que se encontraban en el hotel y que ella misma los deseaba. De modo que él —que en otro tiempo, estando de viaje, buscaba la compañía de gente nueva, las asambleas numerosas— resultaba huraño, rehuía la sociedad de los hombres, como si lo hubiera herido cruelmente. ¿Y cómo no iba a mostrarse misántropo, cuando en todo hombre veía a un posible amante para Odette? Y, así, sus celos —más aún que el gusto voluptuoso y risueño que había sentido por Odette— alteraban el carácter de Swann y cambiaban totalmente, ante los demás, el aspecto mismo de los signos exteriores por los que se manifestaba.

Un mes después del día en que había leído la carta dirigida por Odette a Forcheville, Swann fue a una cena que los Verdurin daban en el Bois de Boulogne. En el momento en que se preparaba para marcharse, advirtió conciliábulos entre la Sra. Verdurin y varios de los invitados y creyó entender que estaban recordando al pianista la gira a Chatou organizada para el día siguiente; ahora bien, a él, Swann, no lo habían invitado.

Los Verdurin habían hablado a media voz y en términos imprecisos, pero el pintor, seguramente distraído, exclamó:

«No hará falta ninguna luz ni que toque la sonata Claro de luna en la oscuridad para ver aclararse las cosas mejor».

La Sra. Verdurin, al ver que Swann estaba a dos pasos, adoptó una expresión en la que el deseo de hacer callar a quien habla y conservar un aire inocente ante quien oye se neutraliza en una nulidad intensa de la mirada, en la que el inmóvil signo de inteligencia del cómplice se enmascara bajo las sonrisas del ingenuo y que, por último —como ocurre a todos cuantos advierten un desliz—, lo revela al instante —ya que no a quienes lo cometen— al menos al que lo padece. Odette puso de pronto la expresión de una desesperada que renuncia a luchar contra las abrumadoras dificultades de la vida y Swann contaba, ansioso, los minutos que lo separaban del momento en que, tras salir de aquel restaurante y durante el regreso con ella, iba a poder pedirle explicaciones, exigirle que no fuera el día siguiente a Chatou o que los obligara a invitarlo y calmar en sus brazos la angustia que sentía. Por fin pidieron los coches. La Sra. Verdurin dijo a Swann: «Bueno, adiós, hasta pronto, ¿no?», procurando —mediante la amabilidad de la mirada y la coacción de la sonrisa— impedirle pensar en que no le decía, como había hecho siempre hasta entonces: «Hasta mañana en Chatou, hasta pasado mañana en mi casa».

El Sr. y la Sra. Verdurin hicieron montar con ellos a Forcheville y el coche de Swann se situó tras el de ellos, cuya marcha esperaba para hacer montar a Odette en el suyo.

«Odette, venga con nosotros», dijo la Sra. Verdurin, «que tenemos un sitito para usted junto al Sr. de Forcheville».

«Sí, señora», respondió Odette.

«¡Cómo! Pero creía que iba a acompañarla yo», exclamó Swann, pronunciando sin disimulo las palabras necesarias, pues la portezuela estaba abierta, era cuestión de segundos y, en el estado en que se encontraba, no podía volver a casa sin ella.

«Pero es que la Sra. Verdurin me ha pedido…».

«Pero, hombre, bien que puede usted volver solo, que ya se la hemos dejado muchas veces», dijo la Sra. Verdurin.

«Pero es que tenía que decirle una cosa importante».

«Bueno, pues, dígasela por carta…».

«Adiós», le dijo Odette, al tiempo que le tendía la mano.

Él intentó sonreír, pero tenía expresión aterrada.

«¿Has visto los modales que se permite ahora Swann con nosotros?», dijo la Sra. Verdurin a su marido, una vez en su casa. «Parecía que iba a comerme, porque traíamos a Odette en nuestro coche. ¡Hay que ver qué impertinencia! ¡Ya sólo le falta decir que regentamos una casa de citas! No comprendo cómo puede soportar Odette modales semejantes. Parece enteramente que dijera: usted me pertenece. Voy a decirle lo que pienso a Odette y espero que lo comprenda».

Y añadió, un instante después, con cólera: «Vamos, hombre, ¡el cochino animal ese!», empleando sin darse cuenta, y tal vez obedeciendo a la misma obscura necesidad de justificarse —como Françoise en Combray, cuando el pollo se resistía a morir— las palabras que provocan los últimos sobresaltos de un inofensivo animal agonizante al campesino que está machacándolo.

Y, cuando el coche de la Sra. Verdurin hubo partido y el de Swann avanzó, su cochero lo miró y le preguntó si estaba enfermo o si había ocurrido alguna desgracia.

Swann lo despidió: quería caminar y volvió a pie por el Bois de Boulogne. Hablaba solo, en voz alta y con el mismo tono un poco afectado que había puesto hasta entonces cuando detallaba los encantos del pequeño núcleo y exaltaba la magnanimidad de los Verdurin, pero así como las palabras, las sonrisas, los besos de Odette, si iban dirigidos a otros, le resultaban tan odiosos como dulces le habían parecido en los demás casos, así también el salón de los Verdurin, que hacía un rato le parecía divertido y embargado por un gusto auténtico del arte e incluso como por una nobleza moral, ahora que Odette iba a ver y amar libremente en él a otro, le exhibía sus ridiculeces, su necedad, su ignominia.

Se imaginaba, asqueado, la velada del día siguiente en Chatou. «Para empezar, ¡qué idea la de ir a Chatou! ¡Como merceros que acaban de cerrar la tienda! La verdad es que son de un burgués sublime. No deben de existir realmente: ¡deben de salir de una obra de Labiche!».

Asistirían los Cottard y tal vez Brichot. «¿Acaso no es grotesca, esa vida de mediocres que viven pegados unos a los otros, que se creerían perdidos, vamos, si no se volvieran a ver todos mañana en Chatou?». También iría —¡ay!— el pintor, que gustaba de componer matrimonios e invitaría a Forcheville a ir con Odette a su taller. Ya veía a Odette con un atuendo exagerado para aquella jira campestre, «pues es tan vulgar y sobre todo, ¡¡¡tan tonta, la pobre!!!».

Ya oía las bromas que haría la Sra. Verdurin después de la cena, las que —fuera cual fuese el aburrido que les sirviera de blanco— siempre le habían divertido, porque hacían reír a Odette, reír con él, casi en él. Ahora tenía la impresión de que tal vez de él hicieran reír a Odette. «¡Qué alegría más hedionda!», decía poniendo expresión de asco tan intensa, que sentía él mismo la sensación muscular de su mueca hasta en el cuello, contraído dentro de la camisa. «¿Y cómo puede una criatura cuyo rostro está hecho a imagen y semejanza de Dios encontrar motivo para reír con esas bromas nauseabundas? Toda nariz un poco delicada se apartaría con horror para no dejarse ofender por semejantes pestilencias. Resulta increíble, la verdad, que un ser humano pueda no comprender que, al permitirse sonreír de un semejante que le ha tendido la mano con lealtad, se degrada hasta una abyección de la que a la mayor voluntad del mundo le resultaría imposible volver a alzarlo jamás. Yo vivo a demasiados millares de metros de altitud por encima de los bajos fondos en los que chapotean y chismorrean semejantes parloteos para que puedan salpicarme las bromas de una Verdurin», exclamó, al tiempo que alzaba la cabeza y erguía, orgulloso, el cuerpo hacia atrás. «Dios es testigo de que he intentado sinceramente sacar a Odette de allí y elevarla a una atmósfera más noble y pura, pero la paciencia humana tiene límites y la mía se ha agotado», se dijo, como si aquella misión de arrancar a Odette de una atmósfera de sarcasmos datara de más de unos minutos y como si no la hubiera concebido tan sólo después de haber pensado que aquellos sarcasmos tal vez fuesen dirigidos a él mismo y tuvieran por objeto separarlo de Odette.
