En casa ya no nos hacíamos la menor ilusión sobre el Sr. Legrandin y en nuestras relaciones con él se había producido un gran distanciamiento. Mamá se divertía infinitamente siempre que sorprendía a Legrandin en flagrante delito del pecado que no confesaba, que seguía llamando el pecado sin remisión: el esnobismo. Por su parte, a mi padre le costaba trabajo tomarse con tanta indiferencia y alegría los desdenes de Legrandin y, cuando en cierta ocasión pensaron en enviarme a pasar las vacaciones estivales en Balbec con mi abuela, dijo: «Voy a anunciar sin falta a Legrandin que vais a ir a Balbec para ver si se ofrece a presentaros a su hermana, quien, según nos dijo —pero no debe de recordarlo—, vive a dos kilómetros de allí». Mi abuela —quien consideraba que en las temporadas de baños de mar se debe estar de la mañana a la noche en la playa para aspirar la sal y no se debe conocer a nadie, porque el dedicado a las visitas y los paseos es tiempo perdido para disfrutar del aire marino— pedía, al contrario, que no habláramos de nuestros proyectos a Legrandin, pues ya veía a su hermana, la Sra. de Cambremer, desembarcando en la casa en el momento en que estuviéramos a punto de ir a la playa y obligándonos a permanecer encerrados para recibirla, pero mamá se reía de aquellos temores, pues pensaba para sus adentros que el peligro no era tan amenazador, que Legrandin no se apresuraría tanto a presentarnos a su hermana. Ahora bien, sin que fuese necesario hablarle de Balbec, fue el propio Legrandin quien, sin sospechar nuestra intención de ir allí, fue a caer en la trampa una noche en que nos lo encontramos a la orilla del Vivonne.

«Esta noche hay en las nubes unos violetas y azules muy hermosos, ¿verdad, amigo mío?», dijo a mi padre. «Un azul sobre todo más floral que aéreo, un azul de cineraria, que sorprende en el cielo. ¿Y acaso no tiene esa nubecita rosa también un tono de flor, de clavel u hortensia? Sólo en la región del canal de la Mancha, entre Normandía y Bretaña, he podido hacer observaciones más provechosas sobre ese reino vegetal —podríamos decir— de la atmósfera. Allí, cerca de Balbec, cerca de aquellos lugares tan agrestes, hay una pequeña bahía de una calma encantadora, en la que el ocaso de la región de Auge, el ocaso púrpura y oro, que, por lo demás, no desdeño, carece de carácter, es insignificante, pero en aquella atmósfera húmeda y calma al atardecer se abren en unos instantes unos ramilletes celestes, azules y rosados que resultan incomparables y con frecuencia tardan horas en marchitarse. Otros se deshojan en seguida y entonces resulta más hermoso aún ver el cielo entero tapizado con la dispersión de innumerables pétalos azufrados o rosáceos. En aquella bahía —como la llaman— del Ópalo, las playas de oro parecen más calmas aún por estar unidas, como rubias Andrómedas, a aquellas terribles rocas de las costas vecinas, a aquella ribera fúnebre, famosa por tantos naufragios, en la que todos los inviernos sucumben muchos barcos al peligro del mar. ¡Balbec! La más antigua osamenta geológica de nuestro suelo, en verdad Ar-mor, el Mar, el fin de la tierra, la región maldita que Anatole France, un encantador al que debería leer nuestro amiguito, tan bien describió, bajo sus eternas brumas, como el verdadero país de los cimerios, en la Odisea. Qué delicia es hacer excursiones sobre todo desde Balbec, donde ya se están construyendo hoteles, superpuestos al suelo antiguo y encantador, que no alteran aquellas regiones, a dos pasos, primitivas y tan hermosas».

«¡Ah! ¿Conoce usted a alguien en Balbec?», dijo mi padre. «Precisamente este muchacho va a ir a pasar dos meses allí con su abuela y tal vez con mi esposa».

Legrandin, sorprendido de improviso por aquella pregunta en un momento en que tenía los ojos fijos en mi padre, no pudo apartarlos, sino que clavándolos cada segundo con mayor intensidad —al tiempo que sonreía tristemente— en los de su interlocutor, con expresión de amistad y franqueza y de no temer mirarlo de frente, pareció haberle atravesado la cara, como si se hubiera vuelto transparente, y ver en aquel momento, detrás y muy lejos de ella, una nube de color intenso que le brindaba una coartada mental y le permitiría declarar que, en el momento en que le habían preguntado si conocía a alguien en Balbec, estaba pensando en otra cosa y no había oído la pregunta. Habitualmente, miradas semejantes hacen decir al interlocutor: «¿En qué está usted pensando?». Pero mi padre, curioso, irritado y cruel, repitió:

«¿Tiene usted amigos por allí, ya que conoce tan bien Balbec?».

Con un último esfuerzo desesperado, la risueña mirada de Legrandin adquirió su máxima ternura, vaguedad, franqueza y distracción, pero, pensando seguramente que no podía por menos de responder, nos dijo:

«Tengo amigos dondequiera que haya legiones de árboles heridos, pero no vencidos, que se han agrupado para implorar juntos con patética obstinación a un cielo con ellos inclemente».

«No me refería a eso», interrumpió mi padre, tan terco como los árboles y tan despiadado como el cielo. «Le preguntaba —para el caso de que ocurriera cualquier cosa a mi suegra y necesitara no sentirse allí en país extraño— si conocía usted a alguien».

«Allí, como en todas partes, conozco a todo el mundo y a nadie», respondió Legrandin, que no se rendía tan fácilmente: «mucho las cosas y muy poco a las personas. Pero las cosas mismas parecen allí personas: personas poco comunes, de una esencia delicada y a las que la vida hubiera decepcionado. A veces es un castillito que encontramos en el acantilado, detenido al borde del camino para confrontar su pena con el anochecer aún rosáceo en el que se eleva la luna de oro y cuya llama izan en su mástil las barcas que regresan estriando el agua esmaltada y portan sus colores; a veces es una simple casa solitaria, bastante fea, con aspecto tímido pero novelesco, que oculta a todos los ojos algún secreto imperecedero de felicidad y desencanto. Ese país sin verdad», añadió con una delicadeza maquiavélica, «ese país de pura ficción, no es buena lectura para un niño y, desde luego, no sería el que yo elegiría y recomendaría para mi amiguito, ya tan propenso a la tristeza, para su predispuesto corazón. Los climas de confianza amorosa y de pesar inútil pueden convenir a un viejo desengañado como yo, pero son siempre malsanos para un temperamento aún no formado. Créanme», repitió con insistencia, «las aguas de aquella bahía, ya a medias bretona, pueden ejercer un efecto sedante, discutible, por lo demás, en un corazón que ya no esté intacto, como el mío, cuya lesión ya no esté compensada, pero están contraindicadas para su edad, muchacho. Buenas noches, vecinos», añadió y nos dejó con aquella brusquedad evasiva a la que nos tenía acostumbrados y, volviéndose hacia nosotros con un dedo alzado de doctor, resumió su consulta: «Antes de los cincuenta años, ni hablar de Balbec y, aun así, dependerá del estado del corazón», nos gritó.

Mi padre volvió a la carga en nuestros encuentros posteriores, lo torturó con preguntas, pero fue en vano: como aquel estafador erudito que para fabricar palimpsestos falsos empleaba un trabajo y una ciencia cuya centésima parte habría bastado para garantizarle una situación más lucrativa, pero honorable, el Sr. Legrandin, si hubiéramos vuelto a insistir, habría acabado edificando toda una ética del paisaje y una geografía celeste de la baja Normandía antes que confesarnos que su propia hermana vivía a dos kilómetros de Balbec y verse obligado a ofrecernos una carta de presentación que, si hubiera estado absolutamente seguro —como debería haberlo estado, en efecto, conociendo como conocía el carácter de mi abuela— de que no la aprovecharíamos, no habría sido para él motivo de semejante espanto.



* * *





Siempre volvíamos temprano de nuestros paseos para poder hacer una visita a mi tía Léonie antes de la cena. Cuando, al comienzo de la estación en que el día acaba temprano, llegábamos a la Rue du Saint-Esprit, aún había un reflejo del ocaso en los cristales de la casa y una diadema de púrpura en el fondo de los bosques del Calvario, reflejada más allá en el estanque, un arrebol acompañado con frecuencia de un frío bastante intenso y unido en mi mente al del fuego encima del cual se asaba el pollo con el que al placer poético brindado por el paseo sucedería, para mí, el de la glotonería, del calor y del descanso. En cambio, en verano, cuando regresábamos, aún no se había puesto el sol y, durante la visita que hacíamos a la casa de mi tía Léonie, su luz, que bajaba y tocaba la ventana, quedaba detenida entre los grandes visillos y los alzapaños, dividida, ramificada, filtrada, e incrustaba con trocitos de oro la madera de limonero de la cómoda, iluminaba oblicuamente la alcoba con la delicadeza que adquiere en los sotobosques, pero algunos días, muy poco frecuentes, cuando regresábamos, hacía mucho que la cómoda había perdido sus incrustaciones momentáneas, ya no quedaba —cuando llegábamos a la Rue du Saint-Esprit— ningún reflejo del ocaso esparcido por los cristales y el estanque al pie del calvario había perdido su arrebol, a veces estaba ya de color de ópalo y un largo rayo de luna, que iba agrandándose y se resquebrajaba con todos los rizos del agua, lo cruzaba por entero. Entonces, al llegar cerca de la casa, divisábamos una forma en el umbral y mamá me decía:

«¡Dios mío! Ahí está Françoise esperándonos impaciente: tu tía está inquieta, o sea, que hemos vuelto demasiado tarde».

Y, sin detenernos a dejar nuestras cosas, subíamos deprisa al cuarto de mi tía Léonie para tranquilizarla y demostrarle que, contrariamente a lo que ya estaba imaginándose, nada nos había ocurrido, sino que habíamos ido «por la parte de Guermantes» y bien que sabía mi tía —¡qué caramba!— que, cuando dábamos aquel paseo, nunca podíamos estar seguros de la hora a la que regresaríamos.

«¿Lo ve, Françoise», decía mi tía, «como se lo decía yo que debían de haber ido por la parte de Guermantes? ¡Dios mío! ¡Qué hambre deben de traer! Y la pierna de cordero debe de estar reseca después de tanto esperar. ¡Hay que ver qué hora de volver! Así, ¿que habéis ido por la parte de Guermantes?».

«Pero yo creía que lo sabía, Léonie», decía mamá. «Pensaba que Françoise nos había visto salir por la puertecita del huerto».

Pues en torno a Combray había dos «partes» para los paseos y tan opuestas, que no salíamos de la casa por la misma puerta, efectivamente, cuando queríamos ir por una o por la otra: la parte de Méséglise-la-Vineuse, que también llamábamos la de Swann, porque se pasaba por delante de la finca del Sr. Swann, y la de Guermantes. A decir verdad, de Méséglise-la-Vineuse nunca conocí otra cosa que esa «parte» y a forasteros que venían los domingos a pasearse por Combray y que para mi propia tía y para nosotros eran —por una vez, sí— «desconocidos», por lo que considerábamos que «habr[ía]n venido de Méséglise». En cuanto a Guermantes, iba a llegar un día en que lo conocería mejor, pero mucho más adelante; mientras que, durante toda mi adolescencia, Méséglise era para mí algo inaccesible como el horizonte, oculto a la vista —por mucho que se avanzara— por los pliegues de un terreno que en nada se parecía ya a Combray, Guermantes me parecía tan sólo el término más ideal que real de su propia «parte», como una expresión geográfica abstracta, en cierto modo, como la línea del Ecuador, como el Polo, como el Oriente. De modo que «ir por Guermantes» para trasladarse a Méséglise, o lo contrario, me habría parecido una expresión tan carente de sentido como ir por el Este para dirigirse al Oeste. Como mi padre hablaba siempre de la parte de Méséglise como de la más bella vista de la llanura que conocía y de la parte de Guermantes como del típico paisaje de río, yo les atribuía —al concebirlas así, como dos entidades— esa cohesión, esa unidad, que corresponden tan sólo a las creaciones de nuestra mente; la menor parcela de cada una de ellas me parecía preciosa y manifestaba su excelencia particular, mientras que junto a ellas, antes de que hubiéramos llegado al suelo sagrado de una o de otra, los caminos puramente materiales en medio de los cuales estaban situadas —como el ideal de la vista de llanura y el del paisaje de río— eran tan poco dignos de contemplación como para el espectador prendado del arte dramático las callejuelas contiguas a un teatro, pero sobre todo situaba yo entre ellas —mucho más que sus distancias kilométricas— la existente entre las dos partes de mi cerebro con las que pensaba en ellas, una de esas distancias mentales que no hacen sino alejarse, que separan y colocan en otro plano, y aquella demarcación resultaba más absoluta aún por nuestra costumbre de no ir nunca hacia aquellas dos partes en un mismo día, en un solo paseo, sino una vez por la parte de Méséglise y otra por la de Guermantes, las encerraba, por decirlo así, lejos una de otra, incognoscibles una para la otra, en los compartimentos estancos de tardes diferentes.
