«Creo haberlo visto a usted en su casa el día en que armó una bronca a ese Sr. Bloch» (el Sr. de Guermantes —tal vez para dar a un nombre israelita un aspecto más extranjero— no pronunció la ch de Bloch como una k, sino como en la palabra alemana hoch), «quien había dicho, refiriéndose a no sé qué poeta, que era sublime. En vano Châtelleraut rompía las tibias al Sr. Bloch, éste no comprendía y no se creía los rodillazos de mi sobrino destinados a una joven sentada junto a él» (en aquel momento el Sr. de Guermantes se ruborizó ligeramente). «No se daba cuenta de que irritaba a nuestra tía con sus “sublimidades” repartidas con generosidad y por doquier. En una palabra, la tía Madeleine, que no tiene pelos en la lengua, le replicó: “¡Eh, señor mío! ¿Qué va a guardar usted para el Sr. de Bossuet?”. (El Sr. de Guermantes creía que delante de un nombre célebre, el uso de “señor” y una partícula eran algo esencialmente Antiguo Régimen). Daba risa».

«¿Y qué respondió ese Sr. Bloch?», preguntó, distraída, la Sra. de Guermantes, quien, falta de originalidad en aquel momento, creyó oportuno copiar la pronunciación germánica de su marido.

«¡Ah! Le aseguro que el Sr. Bloch no pidió más explicaciones: aún no ha dejado de correr».

«Claro, recuerdo muy bien haberlo visto a usted aquel día», me dijo recalcando sus palabras la Sra. de Guermantes, como si en aquel recuerdo por su parte hubiera algo que debiese halagarme mucho. «Siempre resultan muy interesantes las veladas en casa de mi tía. La última en la que lo vi precisamente a usted, quería preguntarle si aquel señor anciano que pasó junto a nosotros era François Coppée. Debe de saber usted todos los nombres», me dijo con envidia sincera de mis relaciones poéticas y también por amabilidad para conmigo, para presentar mejor a sus invitados un joven tan versado en literatura. Yo aseguré a la duquesa que en la velada de la Sra. de Villeparisis no había ninguna figura célebre. «¡Cómo!», me dijo, distraída, la Sra. de Guermantes, con lo que reconocía que su respeto de los letrados y su desdén de la alta sociedad eran más superficiales de lo que decía y tal vez incluso de lo que creía. «¡No había grandes escritores! Me asombra usted, ¡y eso que había caras de espanto!».

Yo recordaba muy bien aquella noche por un incidente absolutamente insignificante. La Sra. de Villeparisis había presentado a Bloch a la Sra. de Alphonse de Rothschild, pero mi amigo no había oído el nombre y, creyendo que se trataba de una vieja inglesa un poco loca, se había limitado a responder con monosílabos a las prolijas palabras de la antigua belleza, cuando la Sra. de Villeparisis, al presentarla a otra persona, había pronunciado con toda claridad aquella vez: «La baronesa Sra. de Alphonse de Rothschild». Entonces habían entrado de súbito en las arterias de Bloch —y de una vez— tantas ideas de millones y prestigio que debería haber subdividido prudentemente, que había tenido como un vuelco en el corazón, un arrebato en el cerebro, y había exclamado delante de la amable anciana: «¡Si lo hubiera sabido!», exclamación cuya estupidez le había impedido dormir durante ocho días. Aquellas palabras de Bloch carecían de interés, pero yo las recordaba como prueba de que a veces en la vida, bajo el efecto de una emoción excepcional, se dice lo que se piensa.

«Creo que la Sra. de Villeparisis no es del todo… moral», dijo la princesa de Parma, quien no iba a casa de la tía de la duquesa y, por lo que acababa de decir, veía que se podía hablar con libertad de ella, pero la Sra. de Guermantes, con expresión de censura, añadió: «Pero en ese grado la inteligencia permite perdonarlo todo».

«Se hace usted de mi tía la idea habitual», respondió la duquesa, «y que es, en una palabra, muy falsa. Es lo que me decía precisamente Mémé después». Enrojeció, un recuerdo para mi desconocido nubló sus ojos. Supuse que el Sr. de Charlus le había pedido que anulara mi invitación, así como me había mandado por mediación de Robert el ruego de que no fuera a su casa. Tuve la impresión de que no se podía atribuir a la misma causa el rubor —por lo demás, incomprensible para mí— que había sentido el duque al hablar en cierto momento de su hermano. «¡Mi pobre tía! Conservará la reputación de una persona del Antiguo Régimen, de un ingenio deslumbrante y una desvergüenza desenfrenada; no hay inteligencia más burguesa, seria, apagada; pasará por ser una protectora de las artes, lo que quiere decir que ha sido la amante de un gran pintor, pero éste nunca pudo hacerla entender lo que era un cuadro; y, en cuanto a su vida, lejos de ser —ni mucho menos— una persona depravada, estaba hasta tal punto hecha para el matrimonio, era tan conyugal de nacimiento, que, al no haber podido conservar un esposo, quien era, por lo demás, un canalla, nunca ha tenido una relación que no se haya tomado tan en serio como si fuera una unión legítima, con las mismas susceptibilidades, las mismas cóleras, la misma fidelidad. Obsérvese que a veces son las más sinceras; en una palabra, hay más amantes que maridos inconsolables».

«Sin embargo, fíjese, Oriane, precisamente en su cuñado Palamède, a quien se refiere usted; no hay amante que pueda soñar con ser llorada como lo ha sido esa pobre Sra. de Charlus».

«¡Ah!», respondió la duquesa. «Que Vuestra Alteza me permita no compartir del todo su opinión. Todo el mundo no gusta de ser llorado del mismo modo, cada cual tiene sus preferencias».

«Pero es que le ha consagrado un auténtico culto desde su muerte. Cierto es que a veces se hacen por los muertos cosas que no se habrían hecho por los vivos».

«Para empezar», respondió la Sra. de Guermantes en tono soñador, que contrastaba con su intención guasona, «se va a su entierro, ¡cosa que no se hace nunca con los vivos!». El Sr. de Guermantes miró con expresión maliciosa al Sr. de Bréauté como para provocarlo a reír del ingenio de la duquesa. «Pero, en fin, confieso francamente», prosiguió la Sra. de Guermantes, «que la forma como desearía ser llorada por un hombre al que amara no es la de mi cuñado».

El rostro del duque se ensombreció. No le gustaba que su mujer emitiera juicios a tontas y a locas, en particular sobre el Sr. de Charlus. «Eres difícil. Su pena ha edificado a todo el mundo», dijo en tono arrogante, pero la duquesa tenía con su marido la clase de audacia propia de los domadores o de las personas que viven con un loco y no temen irritarlo:

«Pues, ¡qué quieres que te diga! Es edificante, no digo que no, va todos los días al cementerio a contarle cuántas personas ha tenido en el almuerzo, la añora enormemente, pero como a una prima, como a una abuela, como a una hermana. No es un duelo de marido. Cierto es que eran dos santos, lo que vuelve el duelo un poco especial». El Sr. de Guermantes, irritado con la charla de su mujer, tenía clavadas en ella, con una inmovilidad terrible, unas pupilas implacables. «No es por hablar mal del pobre Mémé, quien —dicho sea entre paréntesis— no estaba libre esta noche», prosiguió la duquesa. «Reconozco que es bueno como nadie, es delicioso, tiene una delicadeza, un corazón, que los hombres no suelen tener. ¡Es un corazón de mujer, Mémé!».

«Lo que dices es absurdo», interrumpió con viveza el Sr. de Guermantes. «En Mémé no hay el menor afeminamiento, nadie hay más viril que él».

«Pero si no te digo que sea afeminado lo más mínimo. Comprende al menos lo que digo», prosiguió la duquesa. «¡Ah! Éste, en cuanto cree que alguien toca a su hermano…», añadió, al tiempo que se volvía hacia la princesa de Parma.

«Es muy amable, resulta delicioso oírlo. Nada es más bello que dos hermanos que se quieren», dijo la princesa de Parma, como lo habría hecho mucha gente del pueblo, pues se puede pertenecer por sangre a una familia principesca y en espíritu a una familia muy popular.



«Puesto que hablábamos de su familia, Oriane», dijo la princesa, «ayer vi a su sobrino Saint-Loup; creo que quisiera pedirle un favor». El duque de Guermantes frunció una ceja jupiterina. Cuando no le gustaba hacer un favor, no quería que su mujer se encargara de ello, pues sabía que equivaldría a lo mismo y que las personas a quienes la duquesa se habría visto obligada a pedirlo lo inscribirían en el debe común del matrimonio, del mismo modo que si lo hubiera pedido el marido solo.

«¿Por qué no me lo ha pedido él mismo?», dijo la duquesa. «Se quedó horas aquí ayer y Dios sabe lo aburrido que pudo mostrarse. No sería más estúpido que otro, si hubiera tenido, como tanta gente de mundo, la inteligencia para saber atenerse a su tontería. Sólo, que lo terrible es esa capa superficial de saber. Quiere tener una inteligencia abierta… a todas las cosas que no entiende. Te habla de Marruecos y resulta atroz».

«No puede volver allí por culpa de Rachel», dijo el príncipe de Foix.

«Pero si han roto», interrumpió el Sr. de Bréauté.

«Han roto tan poco, que hace dos días me la encontré en el cuarto de soltero de Robert; no parecían enfadados, se lo aseguro», respondió el príncipe de Foix, quien gustaba de responder a todos los rumores que podían hacer fallar un matrimonio de Robert, el cual podía, por lo demás, resultar engañado por las reanudaciones intermitentes de una relación en realidad acabada.

«Esa Rachel me ha hablado de usted, la veo por ahí, al pasar en la mañana por los Campos Elíseos, es una disipada, como dice usted, lo que usted llama una desatada, como una “Dama de las camelias”: en sentido figurado, claro está». Me lo decía el príncipe Von, que quería estar al corriente de la literatura francesa y las finuras parisinas.

«Precisamente es a propósito de Marruecos…» exclamó la princesa, aprovechando precipitadamente la oportunidad.

«¿Qué puede querer en relación con Marruecos?», prosiguió el Sr. de Guermantes. «Oriane no puede hacer absolutamente nada a ese respecto y él lo sabe perfectamente».

«Cree que ha inventado la estrategia», prosiguió la Sra. de Guermantes, «y, además, es que emplea palabras increíbles para cualquier cosa, lo que no impide que eche borrones en sus cartas. El otro día, dijo que había comido unas patatas sublimes y había encontrado para alquilar un palco sublime».

«Habla latín», encareció el duque.

«¡Cómo que latín!», preguntó la princesa.

«¡Palabra de honor! Pregunte usted a Oriane si exagero».

«Pero ya lo creo, señora mía, el otro día dijo en una sola frase, de una tirada: “No conozco ejemplo de sic transit gloria mundi más conmovedor”; repito la frase a Vuestra Alteza porque, después de formular veinte preguntas y recurrir a lingüistas, logramos reconstituirla, pero Robert la soltó sin tomar aliento, apenas si se podía distinguir que había latín en ella, ¡parecía un personaje de El enfermo imaginario! ¡Y todo ello aplicado a la muerte de la emperatriz de Austria!».

«¡Pobre mujer!», exclamó la princesa. «¡Qué persona más deliciosa era!».

«Sí», respondió la duquesa, «un poco loca, un poco insensata, pero era una buena mujer, una loca simpática y muy amable; sólo que nunca entendí por qué no se compraba una dentadura postiza que se sujetara bien: la suya se soltaba siempre al final de sus frases y se veía obligada a interrumpirlas para no tragársela».

«Esa Rachel me habló de usted, me dijo que Saint-Loup lo adoraba a usted, lo prefería incluso a ella», me dijo el príncipe Von, mientras comía como una lima, rojo como un tomate y con una risa perpetua que descubría todos sus dientes.

«Pero entonces debe estar celosa de mí y detestarme», respondí.

«En absoluto, me habló muy bien de usted. La amante del príncipe de Foix estaría tal vez celosa, si él lo prefiriera a ella. ¿No comprende usted? Vuelva a casa conmigo y le explicaré todo eso».
