Entre el color gris y dulce de una campiña matinal y el gusto de una taza de chocolate, estribaba toda la originalidad de la vida física, intelectual y moral que había llevado conmigo unos años antes a Doncières y que —blasonada con la forma oblonga de una colina pelada, siempre presente incluso cuando era invisible— me infundía una serie de placeres enteramente distintos de todos los demás, incomunicables a amigos, en el sentido de que las impresiones, intricadamente tejidas unas con otras, que las orquestaban las caracterizaban mucho más para mí —y sin que lo supiera— que los hechos que hubiese podido contar. Desde ese punto de vista, el mundo nuevo en el que la niebla de aquella mañana me había sumido era un mundo ya conocido por mí —con lo que cobraba tanta más verdad— y olvidado desde hacía algún tiempo, lo que le devolvía toda su lozanía. Y pude contemplar algunos de los cuadros de bruma que mi memoria había almacenado, sobre todo los de «Mañana en Doncières», ya fuera el primer día en el barrio u otra vez en un castillo vecino al que Saint-Loup me había llevado a pasar veinticuatro horas: desde la ventana cuyos visillos había levantado yo al amanecer, antes de volver a acostarme, en el primero un jinete, en el segundo —en la fina linde de un estanque y de un bosque todo el resto del cual estaba inmerso en la uniforme y líquida suavidad de la bruma— un cochero que lustraba una correa me habían parecido como esos raros personajes —apenas distinguibles para los ojos, obligados a adaptarse a la misteriosa vaguedad de las penumbras— que surgen de un fresco borrado.

Desde mi cama contemplaba aquellos recuerdos, pues había vuelto a acostarme para esperar el momento en que, aprovechando la ausencia de mis padres, que se habían marchado por unos días a Combray, pensaba ir aquella misma noche a ver una obrita que iban a representar en casa de la Sra. de Villeparisis. Cuando hubieran vuelto, tal vez no me habría atrevido a hacerlo; mi madre, con los escrúpulos de su respeto por el recuerdo de mi abuela, quería que las muestras de pena que se le manifestaran fuesen libres, sinceras, no me habría prohibido aquella salida, pero la habría desaprobado. En cambio, desde Combray, tras haberla yo consultado, no me habría respondido con estas tristes palabras: «Haz lo que quieras, ya eres mayorcito para saber lo que debes hacer», sino, tras reprocharse haberme dejado solo en París y juzgando mi pena con la suya, me habría deseado distracciones que se habría denegado a sí misma y que mi abuela, preocupada ante todo por mi salud y mi equilibrio nervioso, me habría —no le cabía duda— aconsejado.

Desde la mañana habían encendido el nuevo calorífero de agua. Su desagradable sonido, que emitía de vez en cuando como un hipo, no tenía relación alguna con mis recuerdos de Doncières, pero su prolongada coincidencia con éstos en mí aquella tarde iba a hacerlo contraer con ellos tal afinidad, que, siempre que —tras haberme deshabituado (un poco) de él— oyera de nuevo la calefacción central, me los recordaría.

En casa estaba sólo Françoise. El día gris, que caía como una lluvia fina, tejía sin cesar redes transparentes en las que los paseantes dominicales parecían argentarse. Había arrojado a mis pies Le Figaro, que mandaba comprar todos los días desde que le había enviado un artículo que no se había publicado; pese a la ausencia de sol, la intensidad de la luz me indicaba que era aún mediada la tarde. Los visillos de tul de la ventana, vaporosos y fiables, a diferencia de como habrían estado con buen tiempo, tenían el mismo aspecto —suave y al tiempo quebradizo— de las alas de libélulas y los cristales de Venecia. Me pesaba tanto más estar solo aquel domingo cuanto que había mandado llevar una carta a casa de la Srta. de Stermaria. Robert de Saint-Loup, cuya ruptura con su amante había logrado su madre, tras dolorosos intentos abortados, y a quien desde aquel momento habían enviado a Marruecos para que olvidara a aquella a la que ya no amaba desde hacía un tiempo, me había escrito una nota, recibida la víspera, en la que me anunciaba su próxima llegada a Francia para unas vacaciones muy cortas. Como iba a parar muy poco en París, donde su familia temía seguramente verlo reanudar su relación con Rachel, me anunciaba —para demostrarme que había pensado en mí— que en Tánger se había encontrado con la Srta. o, mejor dicho, la Sra. de Stermaria, pues ésta se había divorciado tres meses después de su boda, y Robert, como recordaba lo que yo le había dicho en Balbec, había pedido de mi parte una cita a la joven. Cenaría conmigo con mucho gusto —le había respondido ella— uno de los días que, antes de volver a Bretaña, pasaría en París. Me decía que me apresurara a escribir a la Sra. de Stermaria, pues seguro que ya había llegado. La carta de Saint-Loup no me había extrañado, pese a no haber tenido noticias suyas desde que, con ocasión de la enfermedad de mi abuela, me habría acusado de perfidia y traición. Entonces había comprendido perfectamente lo que había ocurrido. Rachel, quien gustaba de darle celos —y también tenía razones accesorias para guardarme rencor— había convencido a su amante de que yo había hecho intentos solapados de tener —durante la ausencia de Robert— relaciones con ella. Es probable que aquél siguiese creyendo que era verdad, pero había dejado de estar prendado de ella, por lo que —fuese cierto o no— había pasado a serle totalmente igual y sólo subsistía nuestra amistad. Cuando, una vez que volví a verlo, quise intentar hablarle de sus reproches, se limitó a poner una sonrisa bondadosa y tierna con la que parecía excusarse y después cambió de conversación. No es que un poco después no fuera a volver a ver a Rachel en París. Raro es que las personas que han desempeñado un gran papel en nuestra vida salgan de ella de repente y de forma definitiva. Vuelven a situarse en ella a veces —hasta el punto de que algunos creen en un renacer del amor— antes de abandonarla para siempre. La ruptura de Saint-Loup con Rachel no había tardado demasiado en resultarle menos dolorosa, gracias al placer calmante que le brindaban las incesantes peticiones de dinero de su amiga. Los celos, que prolonga el amor, no pueden abarcar muchas más cosas que las demás formas de la imaginación. Si —cuando nos vamos de viaje— nos llevamos tres o cuatro imágenes, que, por lo demás, se perderán por el camino —los lirios y las anémonas del Ponte Vecchio, la iglesia persa entre las brumas, etcétera—, la maleta va ya muy llena. Cuando abandonamos a una amante, nos gustaría mucho —hasta que la hayamos olvidado un poco— que no pase a ser la posesión de tres o cuatro posibles mantenedores y que imaginamos, es decir, de los que estamos celosos: todos los que no imaginamos no son nada. Ahora bien, las frecuentes peticiones de dinero de una amante abandonada nos dan tan poca idea completa de su vida como la que darían de su enfermedad unos gráficos de temperaturas elevadas, pero no por ello dejarían estas últimas de ser una señal de que está enferma y aquéllas de proporcionar una presunción —bastante imprecisa, cierto es— de que la abandonada o la que abandona no ha debido de encontrar gran cosa en cuanto a rico protector. Por eso, todas las peticiones son acogidas con la alegría que infunde una calma momentánea en el sufrimiento del celoso y va seguida inmediatamente de envíos de dinero, pues queremos que no carezca de nada, salvo de amantes —de uno de los tres amantes que nos imaginamos—, mientras nos recuperamos un poco nosotros mismos para poder enterarnos sin flaquear del nombre del sucesor. A veces Rachel volvió a horas bastante altas de la noche para pedir a su antiguo amante permiso para dormir a su lado hasta la mañana. Era algo muy dulce para Robert, pues comprendía lo íntimamente que habían vivido, de todos modos, al ver que, aun cuando ocupara por sí solo una gran mitad de la cama, en nada la molestaría para dormir. Comprendía que ella estaba más cómoda cerca de su cuerpo que en ninguna otra parte, que se encontraba a su lado —aunque fuera en un hotel— como en una alcoba antiguamente conocida, en la que tenemos nuestras costumbres, en la que dormimos bien. Sentía que sus hombros, sus piernas, todo él, eran para ella —incluso cuando se agitaba demasiado por insomnio o pensando en un trabajo pendiente— de esas cosas tan perfectamente habituales, que no pueden molestar, por lo que su percepción contribuye aún más a la sensación de reposo.

Pero volvamos atrás: yo me había sentido tanto más perturbado por la carta que Saint-Loup me había escrito desde Marruecos cuanto que entre líneas leía que no se había atrevido a escribir más explícitamente. «Puedes invitarla perfectamente a un reservado», me decía. «Es una joven encantadora, de un carácter delicioso, os entenderéis perfectamente y estoy seguro de antemano de que pasarás una velada excelente». Como mis padres volvían al final de la semana, el sábado o el domingo, y después me vería obligado a cenar todas las noches en casa, me apresuré a escribir a la Sra. de Stermaria para proponerle el día que ella deseara, hasta el viernes. La respuesta había sido que recibiría una carta aquella misma noche, hacia las ocho. La habría leído en seguida, si durante la tarde que me separaba de ella hubiera tenido la ayuda de una visita. Cuando las horas van envueltas en charlas, ya no podemos medirlas, ni verlas siquiera, se esfuman y de repente —y muy lejos del punto en el que se nos había escapado— reaparece ante nuestra atención el tiempo ágil y escamoteado, pero, si estamos solos, la preocupación, al traer ante nosotros el momento, aún lejano y sin cesar esperado, con la frecuencia y la uniformidad de un tictac, divide —o, mejor dicho, multiplica— las horas por todos los minutos que estando entre amigos no habríamos contado y, al encontrarme, por el regreso incesante de mi deseo, ante el ardiente placer que no saborearía —¡ay!— hasta al cabo de unos días con la Sra. de Stermaria, aquella tarde, que iba a acabar solo, me parecía muy vacía y melancólica.

A veces, oía el ruido del ascensor que subía, pero le seguía otro ruido, no el que yo esperaba —la parada en mi piso—, sino otro muy diferente que hacía el ascensor para continuar su camino lanzado hacia los pisos superiores y que —como con tanta frecuencia significaba la deserción del mío, cuando esperaba yo una visita— siguió siendo para mí más adelante —e incluso cuando ya no deseaba visita alguna— un ruido en sí mismo doloroso, en el que resonaba como una sentencia de abandono. El día —gris, harto, resignado, ocupado varias horas en su inmemorial tarea— hilaba la pasamanería de nácar y yo me entristecía al pensar que iba a permanecer solo, cara a cara con ella, quien me conocía tan poco como una trabajadora instalada junto a la ventana para ver mejor, mientras realiza sus tareas, y que en modo alguno se ocupa de la persona presente en la habitación. De repente, sin que hubiera yo oído el timbre, Françoise fue a abrir la puerta e introdujo a Albertine, quien entró sonriente, silenciosa, llenita, con la plenitud de su cuerpo cargada de los días pasados en aquel Balbec al que no había yo vuelto más, preparados para que al llegar hasta mí, siguiera yo viviéndolos. No cabe duda de que, siempre que volvemos a ver a una persona con la que nuestras relaciones —por insignificantes que sean— resulten haber cambiado, es como una confrontación de dos épocas. No es necesario para ello que una antigua amante venga a vernos como una amiga, basta con la visita a París de alguien a quien conocimos en la cotidianeidad de determinada clase de vida y que dicha vida haya cesado, aunque fuera tan sólo hace una semana. En cada rasgo risueño, inquisitivo y molesto del rostro de Albertine, podía yo deletrear estas preguntas: «¿Y la Sra. de Villeparisis? ¿Y el profesor de danza? ¿Y el pastelero?». Cuando se sentó, su espalda pareció decir: «¡Caramba! Aquí no hay acantilado, ¿me permites que me siente, de todos modos, cerca de ti, como habría hecho en Balbec?». Parecía una maga que me presentaba un espejo del tiempo. En eso se parecía a todos aquellos a quienes raras veces volvemos a ver, pero que en tiempos vivieron más íntimamente con nosotros, si bien con Albertine había algo más. Cierto es que, incluso en Balbec, en nuestros encuentros cotidianos, era tan tornadiza, que siempre me sorprendía al verla, pero ahora costaba reconocerla. Sus facciones, desprovistas del vapor rosado que las bañaba, habían resaltado como una estatua. Tenía otro rostro o, mejor dicho, tenía por fin un rostro; su cuerpo había crecido. Apenas quedaba ya nada de la vaina que la había envuelto y sobre cuya superficie apenas se dibujaba, en Balbec, su forma futura.
