Cuando tenía una gran pena, Françoise experimentaba la necesidad tan inútil —pero no dominaba el arte, tan sencillo— de expresarla. Al considerar a mi abuela totalmente perdida, lo que quería darnos a conocer eran sus impresiones de ella, Françoise, y sólo sabía repetir: «Esto me impresiona», con el mismo tono con el que, cuando había tomado demasiada sopa de coles, decía: «Tengo como un peso en el estómago», cosa que en los dos casos era más natural de lo que parecía creer. Su pena, tan débilmente plasmada, no por ello dejaba de ser muy grande, agravada, por lo demás, por el fastidio de que su hija, retenida en Combray —la joven parisina lo llamaba ahora el «campiri» y se veía volviéndose allí «tan lugareña como las amapolas»— no iba a poder seguramente volver para la ceremonia mortuoria, que iba a ser —sentía Françoise— algo soberbio. Sabiendo que nos expansionábamos poco, había convocado de antemano, por si acaso, a Jupien para todas las noches de la semana. Sabía que no estaría libre a la hora del entierro y quería —al menos, al regreso— «contárselo».

Desde hacía varias noches, mi padre, mi abuelo y uno de mis primos velaban y no salían ya de casa. Su continua abnegación acababa adquiriendo una máscara de indiferencia y la interminable ociosidad en torno a aquella agonía los hacía pronunciar esas mismas palabras que son inseparables de una estancia prolongada en un vagón de ferrocarril. Por lo demás, aquel primo —el sobrino de mi tía abuela— me inspiraba tanta antipatía como estima merecía y obtenía generalmente.

Se lo «encontraba» siempre en las circunstancias graves y era tan asiduo junto a los agonizantes, que las familias, afirmando que estaba delicado de salud, pese a su aspecto robusto, su voz de bajo y su barba de zapador, lo conjuraban siempre con las perífrasis habituales para que no fuera al entierro. Yo sabía de antemano que mi madre, quien no dejaba de pensar en los demás aun embargada por un dolor inmenso, le diría, de forma muy diferente, lo que estaba habituado a oírse decir siempre:

«Prométeme que no vendrás “mañana”. Hazlo por “ella”. Al menos no vayas “allí”. Ella te habría pedido que no fueses».

De nada servía; era siempre el primero en la «casa», por lo que le habían puesto —en otro medio— el sobrenombre que nosotros ignorábamos de «ni flores ni coronas». Y, antes de ir a «todo», siempre había «pensado en todo», por lo que se granjeaba estas palabras: «A usted no se le dan las gracias».

«¿Qué?», preguntó con voz fuerte mi abuelo, quien se había vuelto un poco sordo y no había oído algo que mi primo acababa de decir a mi padre.

«Nada», respondió el primo. «Decía sólo que he recibido esta mañana una carta de Combray, donde hace un tiempo atroz y aquí un sol demasiado caluroso».

«Y, sin embargo, el barómetro está muy bajo», dijo mi padre.

«¿Dónde dices que hace mal tiempo?», preguntó mi abuelo.

«En Combray».

«¡Ah! No me extraña, siempre que hace malo aquí, hace bueno en Combray y viceversa. ¡Dios mío! Ahora que hablamos de Combray: ¿se han acordado de avisar a Legrandin?».

«Sí, no te atormentes, ya está hecho», dijo mi primo, cuyas mejillas, bronceadas por una barba muy densa, sonrieron imperceptiblemente con la satisfacción de haber pensado en ello.

En aquel momento, mi padre se precipitó, creí que algo mejor o peor había sucedido. Sólo era el doctor Dieulafoy, quien acababa de llegar. Mi padre fue a recibirlo en el salón contiguo, como al actor que va a venir a actuar. Lo habían mandado llamar no para intentar curar, sino para dejar constancia, como un notario. En efecto, el doctor Dieulafoy pudo ser un gran médico, un profesor maravilloso; a esas diversas funciones, en las que sobresalió, sumaba otra en la que durante cuarenta años no tuvo rival, una función tan original como las de discutidor, payaso o padre noble: la de ir a hacer constar la agonía o la muerte. Su nombre presagiaba ya la dignidad con la que desempeñaría su papel y, cuando la sirviente decía: «El Sr. Dieulafoy», parecía que se trataba de una obra de Molière. A la dignidad de la actitud contribuía sin dejarse ver la agilidad de un talle espléndido. Un rostro, cuya apostura, en sí demasiada, quedaba amortiguada por la adaptación a unas circunstancias dolorosas. Con su noble levita negra, el profesor entraba, triste sin afectación, no daba un solo pésame que se pudiese considerar fingido y tampoco cometía la más ligera infracción al tacto. A los pies de un lecho de muerte, él —y no el duque de Guermantes— era el gran señor. Después de haber contemplado a mi abuela sin fatigarla y con un exceso de reserva que era una cortesía para con el médico de cabecera, dijo unas palabras a mi padre en voz baja, se inclinó respetuosamente ante mi madre y noté que aquél se contenía para no decir a ésta: «El profesor Dieulafoy». Pero éste había desviado ya la cara, porque no quería importunar, y salió de la forma más hermosa del mundo, al tiempo que se limitaba a coger el sobre que le entregaron. Había parecido no verlo y —de tanta agilidad de prestidigitador como había tenido para hacerlo desaparecer, sin por ello perder nada de su gravedad, más bien aumentada, de gran consultor de larga levita con forro de seda, de cara apuesta y embargada por una noble conmiseración— nosotros mismos nos preguntamos por un momento si se lo habíamos entregado. Su lentitud y su vivacidad mostraban que, aunque le esperaban aún cien visitas, no quería parecer apresurado, pues era el tacto, la inteligencia y la bondad en persona. Aquel hombre eminente ha dejado de existir. Otros médicos, otros profesores, han podido igualarlo, superarlo tal vez, pero el «empleo» en el que su saber, sus dotes físicas, su extremada educación, lo hacían triunfar ha dejado de existir, a falta de sucesores que hayan sabido mantenerlo. Mi madre ni siquiera había visto al Sr. Dieulafoy, pues todo lo que no era mi abuela no existía. Recuerdo —y en esto me adelanto— que en el cementerio, donde se la vio, como una aparición sobrenatural, acercarse tímidamente a la tumba y parecer mirar un ser que había alzado el vuelo y estaba ya lejos de ella, como mi padre le había dicho: «El tío Norpois ha venido a casa, a la iglesia, al cementerio, ha faltado a una comisión muy importante para él, deberías decirle unas palabras, le emocionaría mucho», no pudo —cuando el embajador se inclinó hacia ella— hacer otra cosa que inclinar con dulzura el rostro, que no había llorado. Dos días antes —y me adelanto otra vez, antes de volver al instante mismo junto a la cama en que la enferma agonizaba—, mientras velábamos a mi abuela muerta, Françoise, quien, como no negaba en absoluto la existencia de resucitados, se espantaba por cualquier ruido, decía: «Me parece que es ella». Pero, en lugar de espanto, aquellas palabras despertaron una dulzura infinita en mi madre, quien tanto habría deseado que los muertos volvieran, para tener a veces a su madre junto a sí.

Volviendo ahora a aquellas horas de agonía, mi abuelo preguntó a mi primo:

«¿Sabe lo que nos han telegrafiado sus hermanas?».

«Sí, Beethoven», me han dicho, «es como para enmarcarlo, no me extraña».

«Mi pobre esposa que tanto las quería», dijo mi abuelo, al tiempo que se enjugaba una lágrima. «No hay que tomárselo en cuenta. Están locas de atar, siempre lo he dicho. ¿Qué ocurre? ¿No se le da más oxígeno?».

Mi madre dijo:

«Pero entonces mamá va a empezar de nuevo a respirar mal».

El médico respondió:

«¡Oh! No, el efecto del oxígeno durará aún un buen rato, luego volveremos a empezar».

Me parecía que no habría dicho algo así de una agonizante y que, si iba a durar ese efecto saludable, era porque se podía hacer algo por su vida. El silbido del oxígeno cesó por unos instantes, pero la queja gozosa de la respiración seguía brotando, ligera, atormentada, inacabada, sin cesar renacida. A veces, parecía que todo había acabado, el hálito se detenía, ya fuera por esos mismos cambios de octavas que se dan en la respiración de quien duerme o por una intermitencia natural, un efecto de la anestesia, el avance de la asfixia, algún fallo del corazón. El médico volvió a tomar el pulso a mi abuela, pero —como si un nuevo afluente fuera a aportar su tributo a la corriente desecada— un nuevo canto empalmaba con la frase interrumpida y ésta se reanudaba con otro diapasón, con el mismo impulso inagotable. ¿A saber si —sin que mi abuela tuviera conciencia de ello— tantos estados felices y tiernos comprimidos por el dolor no se escaparían de ella ahora como gases más ligeros y durante mucho tiempo comprimidos? Parecía que todo lo que debía decirnos se expansionaba, que a nosotros se dirigía con aquella prolijidad, aquella solicitud, aquella efusión. Al pie de la cama, convulsionada por todos los hálitos de aquella agonía, sin llorar, pero a veces empapada en lágrimas, mi madre tenía la aflicción sin pensamiento de un follaje azotado por la lluvia y agitado por el viento. Me hicieron secarme los ojos antes de ir a besar a mi abuela.

«Pero si yo creía que ya no veía», dijo mi padre.

«Nunca se sabe», respondió el doctor.

Cuando mis labios la tocaron, las manos de mi abuela se agitaron, un largo estremecimiento recorrió todo su cuerpo, ya fuera un reflejo o que ciertas ternuras tengan su hiperestesia, que a través del velo de la inconsciencia reconoce lo que apenas si necesitan los sentidos para amar. De repente mi abuela se irguió a medias, hizo un esfuerzo violento, como quien defiende su vida. Françoise no pudo resistir aquella vista y estalló en sollozos. Al recordar lo que había dicho el médico, quise hacerla salir de la alcoba. En aquel momento, mi abuela abrió los ojos. Me precipité sobre Françoise para ocultar su llanto, mientras mis padres hablaran a la enferma. El ruido del oxígeno se había apagado, el médico se alejó de la cama. Mi abuela había muerto.

Unas horas después, Françoise pudo por última vez peinar —y sin hacerlo sufrir— aquel hermoso pelo apenas grisáceo y que hasta entonces había parecido de menos edad que ella, pero ahora, era el único que imponía, al contrario, la corona de la vejez en aquel rostro de nuevo joven, del que habían desaparecido las arrugas, las contracciones, las hinchazones, las tensiones, los repliegues, que desde hacía tantos años le había añadido el sufrimiento. Como en los lejanos tiempos en que sus padres le habían elegido un esposo, tenía las facciones delicadamente trazadas por la pureza y la sumisión, las mejillas que brillaban con casta esperanza, un sueño de felicidad, de alegría inocente incluso, que los años habían destruido poco a poco. Al retirarse, la vida acababa de llevarse las desilusiones de la vida. Una sonrisa parecía posada en los labios de mi abuela. En aquel lecho fúnebre, la muerte, como el escultor de la Edad Media, la había acostado bajo la apariencia de una muchacha.



CAPÍTULO II

Visita de Albertine. Perspectiva de una boda rica para algunos amigos de Saint-Loup. El espíritu de Guermantes ante la princesa de Parma. Extraña visita al Sr. de Charlus. Comprendo cada vez menos su carácter. Los zapatos rojos de la duquesa.

Aunque fuera simplemente un domingo de otoño, acababa yo de renacer, la existencia estaba intacta ante mí, pues por la mañana, después de una serie de días suaves, había habido una niebla fría que no se había levantado hasta el mediodía. Ahora bien, un cambio de tiempo basta para recrear el mundo y a nosotros mismos. En tiempos, cuando el viento soplaba en mi chimenea, yo escuchaba los golpes que daba contra la trampilla con tanta emoción como si —semejantes a los famosos golpes de arco con los que comienza la Sinfonía en do menor— hubieran sido las llamadas irresistibles de un destino misterioso. Todo cambio visible de la naturaleza nos ofrece una transformación semejante, al adoptar al modo nuevo de las cosas nuestros deseos armonizados. La bruma, desde el despertar, había hecho de mí, en lugar del ser centrífugo que somos en los días hermosos, un hombre replegado, deseoso del rinconcito junto al fuego y de la cama compartida, Adán friolero en busca de una Eva sedentaria, en aquel mundo diferente.
