No pude por menos de sonreír ante aquel epíteto de «serio», al que la entonación que le dio el Sr. de Charlus parecía atribuir el sentido de «virtuoso», de «formal», como se dice de una obrerilla que es seria. En aquel momento pasó un coche de punto que un joven cochero, tras abandonar el pescante, conducía desde el fondo del vehículo, en el que iba sentado sobre cojines, como achispado. El Sr. de Charlus se apresuró a detenerlo. El cochero parlamentó un momento.

«¿Hacia dónde va?».

«Hacia donde usted» (me extrañó, pues el Sr. de Charlus ya había rechazado varios coches con linternas del mismo color).

«Pero no quiero volver a subir al pescante. ¿Le importa que permanezca dentro del coche?».

«No, pero baje la capota. En fin, piense en mi propuesta», me dijo el Sr. de Charlus antes de dejarme, «le concedo unos días para reflexionar al respecto, escríbame. Se lo repito, deberé verlo todos los días y recibir de usted garantías de lealtad, de discreción, que, por lo demás, parece —debo reconocerlo— ofrecer usted, pero a lo largo de mi vida me han engañado con tanta frecuencia las apariencias, que no quiero fiarme más. ¡Qué caramba! Lo mínimo, antes de abandonar un tesoro, es que sepa en qué manos lo confío. En fin, recuerde bien lo que le ofrezco, es usted como Hércules —cuya fuerte musculatura, por desgracia para usted, no parece tener— en la encrucijada de dos caminos. Procure no tener que lamentar toda su vida no haber podido elegir la que conducía a la virtud. ¡Cómo!», dijo al conductor. «¿No ha bajado aún la capota? Voy a plegar los muelles yo mismo. Por lo demás, creo que voy a tener que conducir yo, en vista del estado en que parece encontrarse usted».

Y saltó al lado del cochero, al fondo del simón, que partió al trote.

Por mi parte, nada más volver a casa, me encontré en ella una conversación semejante a la que habían sostenido un poco antes Bloch y el Sr. de Norpois, pero en forma breve, invertida y cruel: era una disputa entre nuestro jefe de comedor, dreyfusista, y el de los Guermantes, antidreyfusista. Las verdades de un signo y de otro que se oponían arriba entre los intelectuales de la Liga de la Patria Francesa y la de los Derechos Humanos se propagaban, en efecto, hasta las profundidades del pueblo. El Sr. Reinach maniobraba mediante el sentimiento de personas que nunca lo habían conocido, mientras que para él el caso Dreyfus se planteaba, en realidad, sólo ante la razón como un teorema irrefutable y que «demostró en efecto» mediante el más asombroso éxito de política racional (éxito contra Francia, dijeron algunos) que se haya visto jamás. En dos años substituyó un ministerio Billot por un ministerio Clemenceau, cambió por completo la opinión pública, sacó de la cárcel a Picquart para destinarlo, ingrato, al ministerio de la Guerra. Tal vez aquel racionalista manipulador de multitudes fuera, a su vez, manipulador por su ascendencia. Cuando los sistemas filosóficos que contienen más verdad son dictados a sus autores, en última instancia, por una razón sentimental, ¿cómo suponer que en un simple caso político como el de Dreyfus las razones de esa clase no puedan —sin que lo sepa el que así razona— gobernar su razón? Bloch creía haber elegido lógicamente su dreyfusismo y, sin embargo, sabía que su nariz, su pie y su pelo le habían venido impuestos por su raza. Seguramente la razón es más libre; sin embargo, obedece a ciertas leyes extrínsecas. El caso del jefe de comedor de los Guermantes y del nuestro era particular. Las olas de las dos corrientes de dreyfusismo y antidreyfusismo, que dividían de arriba abajo a Francia, eran bastante silenciosas, pero los escasos ecos que emitían eran sinceros. Al oír a alguien —en medio de una charla que se alejaba voluntariamente del caso Dreyfus— anunciar furtivamente una noticia política, generalmente falsa, pero siempre deseada, se podía inducir del objeto de sus predicciones la orientación de sus deseos. Así se afrontaban sobre algunos aspectos, por una parte, un tímido apostolado y, por otra, una santa indignación. Los dos jefes de comedor a los que oí al regresar eran una excepción a la regla. El nuestro dio a entender que Dreyfus era culpable; el de los Guermantes, que era inocente. No era para disimular sus convicciones, sino por maldad y rigor en el juego. Nuestro jefe de comedor, inseguro sobre si se haría la revisión, quería de antemano —para en caso de fracaso— privar al jefe de comedor de los Guermantes de la alegría de creer derrotada una causa justa. Este último pensaba que, de denegarse la revisión, el nuestro se sentiría más enojado de ver mantener a un inocente en la isla del Diablo. El portero los contemplaba. Tuve la impresión de que no era él quien creaba la división en la vida doméstica de los Guermantes.

Subí y me encontré a mi abuela más indispuesta. Desde hacía un tiempo se quejaba —sin saber demasiado lo que tenía— de su salud. En la enfermedad nos damos cuenta de que no vivimos solos, sino encadenados a un ser de un reino diferente, del que nos separan abismos, que no nos conoce y por el que nos resulta imposible hacernos entender: nuestro cuerpo. Tal vez pudiéramos volver sensible a su interés personal —ya que no a nuestra desgracia— a un bandido al que nos encontráramos por un camino, pero pedir piedad a nuestro cuerpo es hablar ante un pulpo, para quien nuestras palabras no pueden tener más sentido que el ruido del agua y con el que nos espantaría estar condenados a vivir. Las indisposiciones de mi abuela pasaban con frecuencia inadvertidas a su atención, siempre puesta en nosotros. Cuando la hacían padecer demasiado, se esforzaba en vano —para llegar a curarlas— por entenderlas. Si bien los fenómenos mórbidos cuyo teatro era su cuerpo permanecían obscuros e inasibles para su pensamiento, eran claros e inteligibles para seres pertenecientes al mismo reino físico que ellos, de aquellos a los que la inteligencia humana ha acabado dirigiéndose para comprender lo que le dice su cuerpo, así como ante las respuestas de un extranjero vamos a buscar a alguien del mismo país para que haga de intérprete. Ellos pueden hablar con nuestro cuerpo, decirnos si su cólera es grave o se calmará pronto. Cottard, a quien habían llamado para examinar a mi abuela y que nos había irritado al preguntarnos con una sonrisa fina —ya en el primer minuto en que le habíamos dicho que estaba enferma—: «¿Enferma? ¿Al menos no será una enfermedad diplomática?», probó, para calmar la agitación de la enferma, con el régimen lácteo, pero las perpetuas sopas de leche no surtieron efecto, porque mi abuela les echaba mucha sal, cuya contraindicación se ignoraba en aquella época (Widal no había hecho aún sus descubrimientos). Es que, al ser la Medicina un compendio de los errores sucesivos y contradictorios de los médicos, si recurrimos a los mejores de ellos, tenemos muchas posibilidades de implorar una verdad cuya falsedad se reconocerá unos años después. De modo, que creer en la Medicina sería la locura suprema, si no creer en ella no fuera otra mayor, pues de esa acumulación de errores se han desprendido a la larga algunas verdades. Cottard había recomendado que se le tomara la temperatura. Fueron a buscar un termómetro. En casi toda su altura el tubo estaba vacío de mercurio. Apenas se distinguía, agazapada en su pequeña cubeta, la salamandra de plata. Parecía muerta. Colocaron el canuto de cristal en la boca de mi abuela. No hizo falta dejarlo mucho tiempo en ella: la brujita no había tardado en sacar su horóscopo. La encontramos inmóvil, encaramada a media altura de su torre y sin moverse más, mostrándonos con exactitud la cifra que le habíamos pedido y que todas las reflexiones que hubiera podido hacer sobre sí misma el alma de mi abuela no habrían podido proporcionarle: 38,3.º. Por primera vez sentimos cierta inquietud. Sacudimos con mucha fuerza el termómetro para borrar el signo fatídico, como si hubiéramos podido bajar la fiebre al tiempo que la temperatura marcada. Quedó bien claro —¡ay!— que la pequeña sibila desprovista de razón no había dado arbitrariamente aquella respuesta, pues el día siguiente, nada más volver a colocar el termómetro en los labios de mi abuela, la pequeña profetisa había ido casi al instante —como de un solo brinco, con hermosa certidumbre y la intuición de un fenómeno para nosotros invisible— a detenerse en el mismo punto, en una inmovilidad implacable, y seguía mostrándonos esa cifra de 38,3.º con su varilla centelleante. No decía nada más, pero de nada sirvió que deseáramos, quisiésemos, rogáramos, parecía que fuera sorda, su última palabra de advertencia y amenazadora. Entonces, para intentar obligarla a modificar su respuesta, nos dirigimos a otra criatura del mismo reino, pero más potente, que no se contenta con interrogar al cuerpo, sino que puede regirlo: un febrífugo del mismo tipo que la aspirina, aún no empleada entonces. No habíamos hecho bajar el termómetro allende 37,5.º con la esperanza de que así no debiera volver a subir. Hicimos tomar dicho febrífugo a mi abuela y después volvimos a poner el termómetro. Como un guardián implacable a quien mostramos la orden de una autoridad superior de cuya protección gozamos y que, al verla en regla, responde: «Está bien, nada tengo que decir, dado que es así, pase», la vigilante tornera no se movió esa vez, pero parecía decir, taciturna: «¿De qué va a serviros? Puesto que conocéis la quinina, me dará la orden de no moverme, una vez, diez veces, veinte veces y después se cansará: me la conozco yo, vamos. No va a durar siempre. Entonces habréis adelantado mucho». Entonces mi abuela experimentó la presencia en ella de una criatura que conocía mejor el cuerpo humano, de una contemporánea de las razas desaparecidas, del primer ocupante… muy anterior a la creación del hombre que piensa; sintió ese aliado milenario, que la palpaba, con un poco de dureza incluso, en la cabeza, en el corazón, en el codo, hacía un reconocimiento, lo organizaba todo para el combate prehistórico que se produjo inmediatemente después. En un instante, aplastada la Pitón, la fiebre fue vencida por el potente elemento químico, al que mi abuela —a través de los reinos, pasando por encima de todos los animales y vegetales— habría deseado poder dar las gracias, y seguía emocionada por aquella entrevista que acababa de celebrar a través de tantos siglos con un elemento anterior a la propia creación de las plantas. Por su parte, el termómetro, como una Parca momentáneamente vencida por un dios más antiguo, mantenía inmóvil su huso de plata. Otras criaturas inferiores, que el hombre ha amaestrado para alcanzar esas cazas misteriosas que no puede perseguir hasta el fondo de sí mismo, todos los días nos aportaban —¡ay!— cruelmente una cifra de albúmina débil, pero bastante fija para que pareciera también en relación con algún estado persistente que no veíamos. Cuando Bergotte me había hablado del doctor Du Boulbon como de un médico que no me fastidiaría, que encontraría tratamientos, aunque fueran en apariencia extraños, pero que se adaptarían a la singularidad de mi inteligencia, había escandalizado en mí el escrupuloso instinto que me hacía subordinar mi inteligencia, pero las ideas se transforman en nosotros, triunfan sobre las resistencias que les oponíamos primero y se nutren de ricas reservas intelectuales totalmente listas y que no imaginábamos apropiadas para ellas. Ahora, como ocurre siempre que las palabras oídas, respecto de alguien a quien no conocemos, han tenido la virtud de despertar en nosotros la idea de un gran talento, de un genio en cierto modo, en el fondo de mi mente yo atribuía al doctor Du Boulbon esa confianza sin límites que nos inspira quien con ojos más profundos que otros percibe la verdad. Yo sabía —cierto es— que era más bien un especialista de las enfermedades nerviosas, aquel a quien Charcot antes de morir había predicho que reinaría sobre la psicología y la psiquiatría. «¡Ah! No sé, es muy posible», dijo Françoise, que estaba allí y oía por primera vez el nombre de Charcot, como el de Du Boulbon, pero no por ello dejaba de decir: «Es posible». Sus «es posible», sus «tal vez», sus «no sé» eran exasperantes en un caso así. Daban ganas de responderle: «Claro que no lo sabías, ya que no sabes nada del asunto de que se trata, ¿cómo puedes decir siquiera que es posible o no, si no sabes nada al respecto? En todo caso, ahora no puedes decir que no sabes lo que dijo Charcot a Du Boulbon, etcétera: lo sabes, porque nosotros te lo hemos dicho y tus “tal vez”, tus “es posible” están fuera de lugar, ya que es seguro».
