Cuando, después de haber acompañado al doctor Du Boulbon, entré en la habitación en que estaba mi madre sola, la pena que me oprimía desde hacía varias semanas se esfumó, sentí que mi madre iba a dejar estallar el júbilo e iba a ver el mío, experimenté la imposibilidad de soportar la espera del instante próximo en el que una persona, junto a nosotros, va a sentirse emocionada —que, en otro orden, es un poco como el miedo que sentimos, cuando sabemos que alguien va a entrar para espantarnos por una puerta aún cerrada—, quise decir una palabra a mi madre, pero la voz no me obedeció y me quedé mucho rato, deshecho en lágrimas, con la cabeza sobre su hombro llorando, degustando, aceptando, queriendo el dolor, ahora que sabía que había salido de mi vida, así como nos gusta exaltarnos con proyectos virtuosos que las circunstancias no nos permiten poner en ejecución. Françoise me exasperó por no compartir nuestro júbilo. Estaba muy conmovida porque había estallado una escena terrible entre el lacayo y el portero chivato. La duquesa, con su bondad, había tenido que intervenir, restablecer una apariencia de paz y perdonar a su lacayo, pues era buena y, si no hubiera escuchado los «cuentos», la suya habría sido la casa ideal.

Ya hacía varios días que empezaban a saber que mi abuela no estaba bien de salud y a preguntar por ella. Saint-Loup me había escrito: «No quiero aprovechar estos momentos en que tu querida abuela no se encuentra bien para hacerte algo más que reproches y en los que ella nada tiene que ver, pero mentiría, si te dijera, aunque fuese por preterición, que olvidaré jamás la perfidia de tu conducta y que vaya a haber jamás un perdón para tu trapacería y traición». Pero unos amigos que consideraban leve la enfermedad de mi abuela o la ignoraban incluso me habían pedido que los llevara el día siguiente a los Campos Elíseos para ir a hacer una visita y asistir, en el campo, a una cena que me apetecía. Ya no tenía razón para renunciar a esos dos placeres. Cuando dijimos a mi abuela que en adelante debía —para obedecer al doctor Du Boulbon— pasear mucho, vimos que habló en seguida de los Campos Elíseos. Me resultaría fácil llevarla: mientras ella estuviera sentada y leyendo, podría quedar con mis amigos sobre el lugar en el que encontrarnos y aún tendría tiempo, si me daba prisa, para tomar con ellos el tren de Ville-d’Avray. En el momento convenido, mi abuela no quiso salir, pues se sentía cansada, pero mi madre, instruida por Du Boulbon, tuvo energía para enfadarse y hacerse obedecer. Lloraba casi al pensar en que mi abuela recayera en su debilidad nerviosa y no se recuperara de ella nunca más. Nunca un tiempo tan hermoso y cálido se prestaba tan bien para su salida. El sol, al cambiar de lugar, intercalaba aquí y allá en la soledad alterada del balcón sus inconsistentes muselinas y daba a la piedra labrada una tibia epidermis, un halo de oro impreciso. Como Françoise no había tenido tiempo de enviar un «continental» a su hija, nos dejó justo después de almorzar. Ya fue mucho pedir que antes entrara en casa de Jupien para encargar un punto a la manteleta que mi abuela se pondría para salir. Al volver yo en aquel momento de mi paseo matinal, fui con ella a casa del chalequero. «¿Es su señorito el que la envía aquí?», dijo Jupien a Françoise. «¿Es usted quien me la envía aquí o es un viento favorable y la Fortuna quien los trae a los dos?». Aunque no hubiera estudiado, Jupien respetaba tan naturalmente la sintaxis como el Sr. de Guermantes, pese a sus muchos esfuerzos, la violaba. Una vez que Françoise se marchó con la manteleta reparada, mi abuela tuvo que vestirse. Por haberse negado, obstinada, a que mi madre se quedara con ella, tardó un tiempo infinito en arreglarse y, ahora que sabía yo que estaba bien de salud, con esa extraña indiferencia que sentimos por nuestros parientes, mientras viven, por la cual los posponemos a todo el mundo, me pareció muy egoísta por tardar tanto, por hacerme correr el riesgo de llegar tarde, cuando sabía que tenía una cita con amigos e iba a cenar en Ville-d’Avray. Con la impaciencia, acabé bajando antes, después de que me dijeran dos veces que ya estaba casi lista. Por fin se reunió conmigo —sin pedirme perdón por su retraso, como solía hacer en casos así, acalorada y distraída como una persona que tiene prisa y que ha olvidado la mitad de las cosas que quería coger— en el momento en que yo llegaba cerca de la vidriera entornada que —sin calentar lo más mínimo las glaciales paredes del palacete— dejaba entrar el aire líquido, gorjeante y tibio de fuera, como si hubiesen abierto un depósito entre ellas.

«Dios mío, como vas a ver a unos amigos, podría haberme puesto otra manteleta. Con ésta no estoy muy presentable».

Me sorprendió verla muy congestionada y comprendí que, al llevar retraso, debía de haberse apresurado mucho. Cuando acabábamos de apearnos del coche de punto en la entrada de la avenida Gabriel, en los Campos Elíseos, vi que mi abuela, sin decirme nada, se había desviado y se dirigía hacia el pequeño pabellón antiguo, con verja verde, en el que un día había yo esperado a Françoise. El mismo guardabosque de entonces seguía junto a la «marquesa», cuando, siguiendo a mi abuela, que, seguramente por sentir náuseas, se tapaba la boca con la mano, subí los escalones del teatrito rústico edificado en medio de los jardines. En la taquilla, como en esos circos de verbena en los que el payaso, listo para entrar en escena y con el rostro pintado, recibe en persona a la puerta el precio de las entradas, la «marquesa», que cobraba, seguía allí con su enorme jeta irregular cubierta de afeite grosero y su gorrito de flores rojas y encaje negro por encima de su peluca pelirroja, pero no creo que me reconociera. El guarda estaba —tras abandonar la vigilancia de las plantas, con las que hacía juego su uniforme— charlando, sentado junto a ella.

«Entonces», decía, «va a seguir usted. No piensa en retirarse».

«¿Y por qué habría de retirarme? ¿Quiere usted decirme dónde iba a estar mejor que aquí? ¿Dónde podría tener más comodidad? Y, además, siempre hay idas y venidas, distracción; es lo que yo llamo mi pequeño París: mis clientes me mantienen al corriente de lo que ocurre. Mire, hay uno que acaba de salir no hace cinco minutos y que es un magistrado de lo más alto. Pues, mire usted», exclamó con entusiasmo, como dispuesta a sostener esa afirmación con violencia, si el agente de la autoridad hubiera hecho ademán de discutir su exactitud, «desde hace ocho años, fíjese bien, todos los días de Dios, hacia las tres, lo tengo aquí, siempre educado, sin decir nunca una palabra más alta que otra, sin ensuciar nunca nada, se queda más de media hora para leer sus periódicos al tiempo que hace sus pequeñas necesidades. Sólo hubo un día en que no vino. En el momento no me di cuenta, pero por la noche de repente me dije: “Pero ¡si no ha venido ese señor! Tal vez se haya muerto”. Me hizo impresión, porque, cuando las personas están bien, me encariño. Por eso, me alegré mucho cuando volví a verlo el día siguiente, le dije: “Entonces, ¿no le ocurrió nada ayer?”. Entonces me dijo simplemente que no le había ocurrido nada, sino que quien había muerto había sido su mujer y que le había afectado tanto, que no había podido venir. Tenía expresión triste, claro está: como usted comprenderá, llevaban veinticinco años casados, pero parecía contento, de todos modos, de volver. Se notaba que tenía totalmente perturbadas sus pequeñas costumbres. Intenté animarlo, le dije: “No hay que abandonarse. Venga como antes, será una pequeña distracción para su pena”».

La «marquesa» prosiguió en tono más afable, pues había observado que el protector de los macizos y los céspedes la escuchaba con buena voluntad y sin pensar en contradecirla, conservando, inofensiva, en la vaina una espada que más parecía un instrumento de jardinería o un atributo hortícola.

«Y, además», añadió, «elijo a mis clientes, no recibo a cualquiera en lo que yo llamo mis salones. ¿Acaso no parece un salón, con estas flores? Como tengo clientes muy amables, siempre hay uno u otro que me trae un ramito de hermosas lilas, jazmín o rosas, mi flor preferida».

La idea de que tal vez nos juzgara mal aquella señora por no llevarle nunca ni lilas ni hermosas rosas me hizo ruborizarme y, para intentar escapar físicamente —o ser juzgado sólo por contumacia— a un juicio condenatorio, me dirigí hacia la puerta de la salida, pero en la vida no son siempre las personas que traen hermosas rosas las que reciben el trato más amable, pues la «marquesa», creyendo que me aburría, se dirigió a mí:

«¿No quiere usted que le abra una cabinita?».

Y, como dije que no, añadió con una sonrisa:

«¿No? ¿No quiere? Habría sido un placer por mi parte, pero sé perfectamente que son unas necesidades que no basta no pagar para sentirlas».

En aquel momento entró a toda prisa una mujer mal vestida, que parecía sentirlas precisamente, pero no formaba parte de la sociedad de la «marquesa», pues ésta, con ferocidad de esnob, le dijo, seca:

«Está todo ocupado, señora».

«¿Habrá que esperar mucho?», preguntó la pobre señora, roja bajo sus flores amarillas.

«¡Ah! Mire, señora, le aconsejo que vaya a otro sitio, pues, como ve, aún hay dos señores que esperan», dijo, al tiempo que nos indicaba al guarda y a mí, «y sólo tengo un excusado, los otros están en reparación… Tiene cara de mala pagadora», dijo la «marquesa». «No es el estilo de aquí, carece de limpieza, de respeto, tendría que haber pasado yo una hora limpiando en su lugar. No siento la pérdida de esas dos perras».

Por fin salió mi abuela y, pensando que no intentaría borrar con una propina la indiscreción de que había dado muestra al permanecer tanto tiempo, me batí en retirada para no compartir el desdén que le dedicaría seguramente la «marquesa» y me interné por otra alameda, pero despacio, para que mi abuela pudiera fácilmente reunirse conmigo y seguir nuestro camino. Así fue poco después. Pensaba que mi abuela iba a decirme: «Te he hecho aguardar mucho, espero que no llegues tarde a la cita con tus amigos», pero no pronunció una sola palabra, por lo que, un poco decepcionado, no quise hablarle el primero; por último, alzando la vista hacia ella, vi que, mientras caminaba junto a mí, llevaba la cabeza vuelta hacia el otro lado. Temí que siguiera teniendo náuseas. La miré mejor y me impresionaron sus andares irregulares. Llevaba el sombrero torcido, el abrigo sucio, tenía aspecto desordenado y pesaroso, la cara roja y preocupada de persona que acaba de ser atropellada por un coche o a la que han sacado de una zanja.

«He temido que tuvieras náuseas, abuela: ¿te sientes mejor?», le dije.

Seguramente pensó que no podía —para no preocuparme— dejar de responderme.

«He oído toda la conversación entre la “marquesa” y el guarda», me dijo. «No podía ser más estilo Guermantes y grupito Verdurin. ¡Dios mío! ¡En qué galanos términos estaban expresadas semejantes cosas!». Y añadió, además, con toda aplicación, esto de su marquesa particular, Mme. de Sévigné: «Al escucharlos, pensaba que me preparaban las delicias de una despedida».

Así me habló, con toda su finura, su gusto de las citas, su memoria de los clásicos, un poco más incluso de lo que habría hecho habitualmente y como para mostrar que conservaba perfectamente todo aquello en su poder, pero pronunció aquellas frases con una voz tan gruñona y apretando los dientes más de lo que podía justificar el miedo a vomitar, que, más que oírlas, las adiviné.

«Vamos», le dije, como si tal cosa, para que no pareciera que me tomaba demasiado en serio su malestar, «puesto que estás un poco mareada; si te parece, volvamos a casa, no quiero pasear por los Campos Elíseos a una abuela con indigestión».
