«Dios mío, se anima el asunto entre mi tío y la Sra. Swann», me dijo Saint-Loup. «Y mi madre, con su inocencia, va a importunarlos. ¡Para los puros todo es puro!».

Contemplé al Sr. de Charlus. El mechón de su pelo gris, su ojo cuya ceja elevaba el monóculo y que sonreía, su ojal con flores rojas, formaban como las tres cimas móviles de un triángulo convulsivo y sorprendente. Yo no me había atrevido a saludarlo, pues no me había hecho ninguna seña. Ahora bien, aunque no estuviera vuelto hacia mi lado, yo estaba convencido de que me había visto; mientras contaba alguna historia a la Sra. Swann, cuyo magnífico abrigo de color pensamiento flotaba hasta por encima de una rodilla del barón, los ojos errantes del Sr. de Charlus, semejantes a los de un vendedor ambulante que teme la llegada de la bofia, habían explorado sin lugar a dudas todas las partes del salón y habían descubierto a todas las personas que se encontraban en él. El Sr. de Châtellerault fue a saludarlo sin que nada revelara en el rostro del Sr. de Charlus que había visto al joven duque antes del momento en que éste se encontró delante de él. Así, en las reuniones un poco numerosas como aquélla el Sr. de Charlus conservaba de forma casi constante una sonrisa sin dirección determinada ni destino particular y que, por preexistir, así, a los saludos de los que llegaban, estaba desprovista —cuando éstos entraban en su zona— de significado alguno de amabilidad para con ellos. No obstante, yo no podía dejar de ir a saludar a la Sra. Swann, pero, como ésta no sabía si yo conocía a la Sra. de Marsantes y al Sr. de Charlus, estuvo bastante fría, por miedo seguramente de que le pidiera que me los presentara. Entonces avancé hacia el Sr. de Charlus y al instante lo lamenté, pues, pese a que debía por fuerza verme, no lo daba a entender en nada. En el momento en que me incliné ante él, me encontré —distante de su cuerpo, del que me impedía acercarme con toda la longitud de su brazo tendido— un dedo viudo —era como para decir— de un anillo episcopal que parecía ofrecer —para que se lo besaran— el lugar consagrado y debió parecer que entraba —sin que lo supiera el barón y mediante una efracción cuya responsabilidad dejaba a mi arbitrio— en la permanencia, la dispersión anónima y vacante de su sonrisa. Aquella frialdad no contribuyó precisamente a que la Sra. Swann abandonara la suya.

«¡Qué cansado y agitado pareces!», dijo la Sra. de Marsantes a su hijo, quien había ido a saludar al Sr. de Charlus.

Y, en efecto, las miradas de Robert parecían por momentos alcanzar una profundidad que abandonaba al instante, como un saltador de trampolín que ha llegado al fondo. Ese fondo, que tanto daño hacía a Robert, cuando lo tocaba, que lo abandonaba al instante para volver a él un instante después, era la idea de que había roto con su amante.

«No importa», añadió su madre, al tiempo que le acariciaba la mejilla, «no importa, da gusto ver a un hijito».

Pero, como aquella ternura parecía molestar a Robert, la Sra. de Marsantes se llevó a su hijo al fondo del salón, allí donde —en un vano tapizado de seda amarilla— algunos sillones de Beauvais agrupaban sus tapices violáceos como iris purpúreos en un campo de botones de oro. La Sra. Swann, al encontrarse sola y comprender que yo era amigo de Saint-Loup, me hizo una seña para que me acercara a ella. Como llevaba tanto tiempo sin verla, no sabía de qué hablarle. No perdía de vista mi sombrero entre todos los que se encontraban en la alfombra, pero me preguntaba con curiosidad a quién pertenecería uno que no era el del duque de Guermantes y en cuyo forro había una G rematada por la corona ducal. Yo sabía quiénes eran todos los invitados y no veía a cuál podía corresponder aquel sombrero.

«¡Qué simpático es el Sr. de Norpois!», dije a la Sra. Swann, al tiempo que se lo indicaba. «Cierto es que Robert de Saint-Loup me dice que es un demonio, pero…».

«Tiene razón», respondió ella.

Al ver que su mirada se dirigía a algo que me tapaba, la colmé de preguntas. Tal vez contenta de parecer muy ocupada por alguien en aquel salón en el que no conocía a nadie, me llevó a un rincón.

«Te voy a decir a qué se refería, seguro, el Sr. de Saint-Loup», me respondió, «pero no se lo repitas, pues me consideraría indiscreta y me importa mucho su estima, soy “un caballero”, ya lo sabes. Últimamente, Charlus cenó en casa de la princesa de Guermantes; no sé por qué se habló de ti. Al parecer, el Sr. de Norpois les dijo —es un necio, no vayas a preocuparte por eso, nadie le atribuyó importancia, de sobra sabían de qué labios salía— que eres un adulador medio histérico».

Ya he contado antes mi estupefacción de que un amigo de mi padre, como el Sr. de Norpois, se hubiera expresado así refiriéndose a mí. Experimenté otra aún mayor al saber que mi emoción de aquel día lejano en el que había yo hablado de la Sra. Swann y de Gilberte era conocida por la princesa de Guermantes, de la que yo me creía desconocido. Cada una de nuestras acciones, nuestras palabras, nuestras actitudes, está separada del «mundo», de la gente que no la ha percibido directamente por un medio cuya permeabilidad varía hasta el infinito y nos resulta desconocida; al habernos enterado por experiencia de que una declaración importante cuya propagación deseábamos intensamente —como las tan entusiastas que yo hacía en tiempos a todo el mundo y en toda ocasión sobre la Sra. Swann, pensando que entre tantas semillas buenas esparcidas no podía dejar de haber una que germinara— ha quedado —y con frecuencia en razón de nuestro propio deseo— sofocada de inmediato, ¡qué lejos estábamos!, con mayor razón, de pensar que una palabra minúscula, olvidada de nosotros mismos o incluso jamás pronunciada por nosotros mismos y formada por el camino con la imperfecta refracción de una palabra diferente, sería transportada, sin que su marcha se detuviera nunca, a distancias infinitas —en aquel caso, hasta la casa de la princesa de Guermantes— y acabaría divirtiendo a nuestras expensas el festín de los dioses. Lo que recordamos de nuestra conducta permanece ignorado por nuestro vecino más próximo; lo que hemos olvidado haber dicho o incluso lo que nunca hemos dicho provocará la hilaridad hasta en otro planeta y la idea que los otros se hacen de nuestros hechos y gestos se parece tan poco a la que nos hacemos nosotros mismos como a un dibujo un calco fallido en el que al trazo negro correspondiera un espacio vacío y a uno blanco un contorno inexplicable. Por lo demás, puede ocurrir que lo no transcrito sea un rasgo irreal que sólo vemos por sugestión y que lo que nos parece añadido nos pertenezca, en cambio, pero tan esencialmente, que se nos escape. De modo que esa extraña prueba que nos parece tan poco semejante presenta a veces la clase de verdad, poco halagüeña —cierto es— pero profunda y útil, de una radioscopia. No es una razón para que no nos reconozcamos en ella. Alguien que tiene la costumbre de sonreír en el espejo a su cara bonita y a su hermoso torso sentirá —si se le muestra su radiografía— ante ese rosario huesudo, indicado como una imagen de sí mismo, la misma sospecha de error que el visitante de una exposición que ante el retrato de una joven lea en el catálogo: «Dromedario tumbado». Más adelante iba a advertir ese desfase entre nuestra imagen, según que quien la dibuje seamos nosotros mismos u otro, en el caso de otros, que vivían satisfechos en medio de una colección de fotografías de sí mismos, mientras que en derredor hacían muecas unas imágenes espantosas, habitualmente invisibles para ellos, pero que, si el azar se las mostraba y les decía: «Es usted», los sumían en el estupor.

Hace unos años habría tenido mucho gusto en decir a la Sra. Swann «a propósito de qué» había estado yo cariñoso para con el Sr. de Norpois, puesto que se trataba precisamente del deseo de conocerla, pero ya no lo sentía, ya no amaba a Gilberte. Por otra parte, no conseguía identificar a la Sra. Swann con la señora de rosa de mi infancia. Por eso, hablé de la mujer que me interesaba en aquel momento:

«¿Conocía usted ya a la duquesa de Guermantes?», pregunté a la Sra. Swann.

Pero, como la duquesa no saludaba a la Sra. Swann, ésta quería hacer como que la consideraba una persona sin interés y cuya presencia ni siquiera se advirtiese.

«No sé, no lo he advertido», me respondió con expresión desagradable.

Sin embargo, a mí me habría gustado recibir informaciones no sólo sobre la Sra. de Guermantes, sino también sobre todas las personas que se le acercaban y, como Bloch, con la falta de tacto de las personas que no aspiran en la conversación a agradar a los demás, sino a elucidar, egoístas, aspectos que les interesan, pregunté a la Sra. de Villeparisis —para intentar imaginarme exactamente la vida de la Sra. de Guermantes— por la Sra. Leroi.

«Sí, ya sé», respondió con desdén afectado, «la hija de esos grandes comerciantes de madera. Sé que ahora tiene no pocas relaciones, pero he de decirle que soy muy vieja para conocer a nuevas personas. He conocido a personas tan interesantes, tan amables, que creo, la verdad, que la Sra. Leroi no añadiría nada a lo que ya tengo».

La Sra. de Marsantes, que hacía de dama de honor de la marquesa, me presentó al príncipe y aún no había acabado, cuando el Sr. de Norpois me presentó también en los términos más elogiosos. Tal vez le resultara cómodo hacerme una cortesía que en nada menoscababa su crédito, ya que acababan de presentarme precisamente, tal vez porque pensara que un extranjero, aun ilustre, estaba menos al corriente de los salones franceses y podía creer que le presentaban a un joven de la más alta sociedad, tal vez para ejercer una de sus prerrogativas —la de añadir el peso de su propia recomendación de embajador— o por gusto del arcaísmo consistente en hacer revivir en honor del príncipe el uso lisonjero para éste de que para presentarle a alguien hicieran falta dos padrinos.

La Sra. de Villeparisis interpeló al Sr. de Norpois, al sentir el deseo de decirme por mediación de él que no tenía por qué lamentar no conocer a la Sra. Leroi.

«¿Verdad, señor embajador, que la Sra. Leroi es una persona sin interés, muy inferior a todas las que acuden aquí y que tengo razón para no atraérmela?».

Ya fuera por independencia o por cansancio, el Sr. de Norpois se contentó con responder con un saludo cargado de respeto, pero vacío de significado.

«Mire», le dijo la Sra. de Villeparisis riendo, «hay gente muy ridícula. ¿Quiere usted creer que he tenido hoy la visita de un señor que ha querido hacerme creer que sentía más placer besando mi mano que la de una joven?».

Comprendí al instante que se trataba de Legrandin. El Sr. de Norpois sonrió con un ligero guiño, como si se tratara de una concupiscencia tan natural, que no se podía reprocharla a quien la sentía, casi de un comienzo de novela que estaba dispuesto a absolver o incluso a alentar con una indulgencia perversa, al estilo de Voisenon o de Crebillon hijo.

«Muchas manos de jóvenes no serían aptas para hacer lo que he visto ahí», dijo el príncipe, al tiempo que indicaba las acuarelas comenzadas de la Sra. de Villeparisis.

Y le preguntó si había visto las flores de Fantin-Latour, que acababan de exponer.

«Son de primer orden y, como se dice ahora, de un pintor espléndido, uno de los maestros de la paleta», declaró el Sr. de Norpois; «sin embargo, me parece que no resisten la comparación con las de la Sra. de Villeparisis, en las que se reconoce mejor el colorido de la flor».
