No era yo el único admirador de Bergotte; también era éste el escritor preferido de una amiga de mi madre muy letrada; por último, el doctor Du Boulbon hacía esperar a sus enfermos para leer el último libro aparecido de ese autor y de su consultorio y de un parque vecino de Combray salieron volando algunas de las primeras simientes de aquella predilección por Bergotte, especie tan rara entonces y hoy universalmente difundida y cuya flor ideal y común se encuentra por doquier en Europa, en América, incluso en el más pequeño pueblo. Lo que sobre todo gustaba a la amiga de mi madre y, al parecer, al doctor Du Boulbon en los libros de Bergotte era, como también a mí, esa misma corriente melódica, esas expresiones antiguas, algunas otras muy sencillas y conocidas, pero, por el lugar en el que las hacía resaltar, parecía revelar un gusto especial por su parte, y, por último, en los pasajes tristes, cierta brusquedad, un acento casi ronco. Y seguramente él mismo debía de sentir que en eso consistían sus mayores encantos, pues en los libros que siguieron —si había encontrado alguna gran verdad o el nombre de una catedral célebre— interrumpía su relato y en una evocación, un apóstrofe, un largo discurso, daba rienda suelta a esos efluvios que en sus primeras obras se mantenían en las profundidades de su prosa y sólo los revelaban las ondulaciones de la superficie, más suaves aún tal vez, más armoniosos, cuando estaban así velados y no se podía indicar de forma precisa dónde nacía, dónde expiraba, su murmurio. Aquellos en los que se complacía eran nuestros fragmentos preferidos. Yo me los sabía de memoria. Cuando reanudaba el hilo de su relato, me desilusionaba. Siempre que hablaba de algo —los bosques de pinos, el granizo, Notre-Dame de París, Atalía o Fedra— cuya belleza me hubiera resultado oculta hasta entonces, la hacía estallar en una imagen hasta mí. Por eso, sabiendo cuántos aspectos había del universo que mi deficiente percepción no distinguiría, si no me los aproximaba él, habría querido contar con una opinión suya, una metáfora suya, sobre todas las cosas y en particular sobre las que tuviera oportunidad de ver yo mismo y, entre ellas, sobre antiguos monumentos franceses y ciertos paisajes marítimos, porque por la insistencia con la que los citaba en sus libros había de considerarlos plenos de significado y belleza. Por desgracia, ignoraba yo su opinión sobre casi todas las cosas. No dudaba que fuera enteramente distinta de la mía, pues descendía de un mundo desconocido hacia el que yo intentaba elevarme; convencido de que mis pensamientos habrían parecido pura ineptitud a aquella inteligencia perfecta, yo había hecho hasta tal punto tabla rasa de todos, que, cuando por casualidad me encontraba en uno de sus libros uno ya concebido por mí mismo, mi corazón se henchía, como si un dios, con su bondad, me lo hubiera devuelto, lo hubiese declarado legítimo y hermoso. A veces ocurría que una página suya decía las mismas cosas que con frecuencia escribía yo por la noche a mi abuela y a mi madre cuando no podía dormir, hasta el punto de que esa página de Bergotte parecía una recopilación de epígrafes para encabezar mis cartas. Incluso más adelante, cuando empecé a componer un libro, encontré en Bergotte el equivalente de ciertas frases cuya calidad no bastó para decidirme a continuarlo, pues sólo entonces, cuando las leía en su obra, podía gozarlas; cuando era yo quien las escribía, preocupado por que reflejaran exactamente lo que columbraba en mi pensamiento, temiendo no «lograr un parecido», tenía tiempo de preguntarme si lo que escribía era agradable, pero, en realidad, sólo esa clase de frases, esa clase de ideas, me gustaban de verdad. Mis inquietos y contrariados esfuerzos eran, a su vez, una señal de amor: amor sin placer, pero profundo. Por eso, cuando de repente encontraba tales frases en la obra de otro, es decir, sin tener ya escrúpulos ni severidad, sin tener que atormentarme, me abandonaba por fin, encantado, al deleite que me procuraban, como un cocinero que, al no haber de cocinar por una vez, dispone al fin de tiempo para entregarse a la gula. Un día en que encontré en un libro de Bergotte una línea a propósito de una vieja sirvienta, una broma que el magnífico y solemne lenguaje del escritor volvía aún más irónica, pero que yo también había hecho con frecuencia a mi abuela hablando de Françoise, y otra vez en que —como vi— no consideraba indigno mencionar, en uno de aquellos espejos de la verdad que eran sus obras, una observación análoga a la que yo había tenido oportunidad de formular sobre nuestro amigo el Sr. Legrandin —observaciones sobre Françoise y el Sr. Legrandin que eran, desde luego, de las que yo habría sacrificado con mayor deliberación a Bergotte, convencido de que las consideraría carentes de interés—, me pareció de repente que mi humilde vida y los reinos de lo verdadero no estaban tan separados como había creído, que coincidían incluso sobre algunos puntos, y de confianza y de gozo lloré sobre las páginas del escritor como en los brazos de un padre recuperado.

Basándome en sus libros, imaginaba a Bergotte como un anciano débil y sin ilusiones, que había perdido unos hijos y nunca se había consolado. Por eso, leía, cantaba interiormente, su prosa, más dolce, más lento tal vez, de lo que estaba escrita y la frase más simple se dirigía a mí con una entonación tierna. Más que nada me gustaba su filosofía: me había entregado a ella para siempre. Me hacía sentir impaciencia por llegar a la edad en que entraría en la clase de Filosofía, pero no quería yo que se hiciera otra cosa en ella que vivir únicamente por el pensamiento de Bergotte y, si me hubiesen dicho que los metafísicos con los que me vincularía entonces no se le parecerían en nada, habría sentido la desesperación de un enamorado deseoso de amar para toda la vida y al que hablan de sus otras amantes posteriores.

Un domingo, durante mi lectura en el jardín, me interrumpió Swann, que venía a ver a mis padres.

«¿Qué está usted leyendo? ¿Se puede ver? ¡Hombre! ¿Bergotte? ¿Quién le ha hablado de sus obras?». Le dije que había sido Bloch.

«¡Ah! Sí, ese muchacho a quien vi una vez aquí y que tanto se parece al retrato de Mehmet II por Bellini. ¡Oh! Es sorprendente, tiene las mismas cejas circunflejas, la misma nariz curvada, los mismos pómulos salientes. Cuando lleve perilla, será la misma persona. En cualquier caso, tiene buen gusto, pues Bergotte es un ingenio encantador». Y, al ver que yo parecía admirar mucho a Bergotte, Swann, quien nunca hablaba de la gente que conocía, tuvo la bondad de hacer una excepción y me dijo:

«Yo lo conozco mucho; si quiere usted que le escriba una dedicatoria en su ejemplar, podría pedírselo». No me atreví a aceptar, pero formulé a Swann preguntas sobre Bergotte. «¿Podría usted decirme cuál es su actor preferido?».

«Eso no lo sé, pero sí que ningún artista masculino iguala, en su opinión, a la Berma, a quien coloca por encima de todo. ¿La ha oído usted?».

«No, señor, mis padres no me permiten ir al teatro».

«Es una lástima. Debería usted pedírselo. La Berma en Fedra, en El Cid, es una simple actriz, si usted quiere, pero, mire, yo no creo demasiado en la “jerarquía” de las artes» (y advertí con cuánta frecuencia me había sorprendido en las conversaciones con las hermanas de mi abuela que, cuando hablaba de cosas serias, cuando empleaba una frase que parecía entrañar un juicio sobre un asunto importante, procurara aislarla con una entonación particular, maquinal e irónica, como si la hubiera colocado entre comillas, como diciendo, por no querer tomársela en serio: «La jerarquía, como dice, verdad, la gente ridícula». Pero entonces, si era ridícula, ¿por qué la citaba?). Un instante después, añadió: «Le dará una visión tan noble como cualquier obra maestra, qué sé yo… como», y se echó a reír, «¡las Reinas de Chartres!». Hasta entonces me había parecido que aquel horror a expresar en serio su opinión debía de ser elegante y parisino y que se oponía al dogmatismo provinciano de las hermanas de mi abuela y también suponía yo que era una de las formas de la inteligencia en el círculo que frecuentaba Swann y en el que, por reacción contra el lirismo de las generaciones anteriores, se rehabilitaban en exceso los pequeños hechos precisos, en tiempos considerados vulgares, y se proscribía la «prosopopeya», pero ahora aquella actitud de Swann ante las cosas me parecía algo chocante. Parecía no atreverse a tener una opinión y sólo sentirse tranquilo cuando podía dar informaciones meticulosamente precisas, pero entonces es que no se daba cuenta de que equivalía a opinar, a postular, que la exactitud de aquellos detalles tenía importancia. Volví a recordar entonces aquella cena en la que estaba yo tan triste porque mamá no iba a subir a mi alcoba y en la que él había dicho que los bailes en casa de la princesa de Léon no tenían la menor importancia, pero a ese tipo de placeres era al que, sin embargo, dedicaba su vida. Todo aquello me parecía contradictorio. ¿Para qué otra vida reservaba la posibilidad de decir por fin en serio lo que pensaba de las cosas, de formular juicios que pudiera no colocar entre comillas y no entregarse ya con una cortesía puntillosa a ocupaciones de las que al tiempo decía que eran ridículas? En la forma como me habló Swann de Bergotte observé también algo que, en cambio, no era propio de él, sino que, al contrario, era común en aquella época a todos los admiradores del escritor: a la amiga de mi madre, al doctor Du Boulbon. Como Swann, decían de Bergotte: «Es un ingenio encantador, tan particular, tiene una forma tan suya de decir las cosas, un poco rebuscada, pero tan agradable, que no hace falta ver la firma, se reconoce en seguida que es de él». Pero ninguno habría llegado hasta el extremo de decir: «Es un gran escritor, tiene un gran talento». Ni siquiera decían que tuviese talento. No lo decían, porque no lo sabían. Tardamos mucho en reconocer en la fisionomía particular de un nuevo escritor el modelo que lleva el calificativo de «gran talento» en nuestro museo de las ideas generales. Precisamente porque esa fisionomía es nueva, no nos parece del todo semejante a lo que llamamos talento. Hablamos más bien de originalidad, encanto, delicadeza o vigor y después, un día, nos damos cuenta de que todo eso precisamente es el talento.

«¿Hay obras de Bergotte en las que hable de la Berma?», pregunté al Sr. Swann.

«Creo que en su opúsculo sobre Racine, pero debe de estar agotado. Sin embargo, tal vez haya habido una reimpresión. Voy a informarme. Por lo demás, puedo pedir a Bergotte todo lo que usted quiera: no hay una sola semana en todo el año en que no cene en mi casa. Es el gran amigo de mi hija. Van juntos a visitar las ciudades antiguas, las catedrales, los castillos».

Como yo no tenía ni idea de la jerarquía social, hacía mucho que la imposibilidad que mi padre veía en que frecuentáramos a la Sra. y a la Srta. Swann había tenido el efecto —al hacerme imaginar grandes distancias entre ellas y nosotros— de infundirles prestigio ante mí. Lamentaba que mi madre no se tiñera el pelo y no se pintara los labios —como, según había oído decir a nuestra vecina la Sra. Sazerat, hacía la Sra. Swann para gustar, no a su marido, sino al Sr. de Charlus— y pensaba que nosotros debíamos de ser para ella un objeto de desprecio, lo que me afligía sobre todo por la Srta. Swann, quien, según me habían dicho, era una muchacha tan bonita y en la que pensaba yo con frecuencia atribuyéndole siempre un mismo rostro arbitrario y encantador, pero —al enterarme aquel día de que la Srta. Swann era una persona de una condición tan poco común y se movía como en su elemento natural en medio de tantos privilegios, que, cuando preguntaba a sus padres si venía alguien a cenar, le respondían con aquellas sílabas llenas de luz, con el nombre de aquel convidado de oro: Bergotte, quien no era para ella sino un viejo amigo de la familia, que para ella la charla íntima en la mesa (el equivalente a lo que para mí era la conversación de mi tía abuela) eran palabras de Bergotte sobre todos los asuntos que no había podido abordar en sus libros y sobre los cuales me habría gustado escucharlo pronunciar sus oráculos y, por último, que cuando iba a visitar ciudades, él caminaba a su lado, desconocido y glorioso, como los dioses que descendían entre los mortales— aprecié, al tiempo que el valor de una persona como la Srta. Swann, cuán grosero e ignorante le parecería yo y experimenté tan intensamente la dulzura y la imposibilidad por mi parte de ser su amigo, que me vi embargado de deseo y desesperación a un tiempo. A partir de entonces, cuando pensaba en ella, la mayoría de las veces la veía delante del pórtico de una catedral, explicándome el significado de las estatuas y presentándome —con una sonrisa que hablaba a mi favor— como su amigo a Bergotte. Y siempre el encanto de todas las ideas que me inspiraban las catedrales, el encanto de los collados de Île-de-France y las llanuras de Normandía, hacía refluir sus reflejos sobre la imagen que yo concebía de la Srta. Swann: era estar totalmente dispuesto para amarla. Lo más determinante, para que nazca el amor, lo que lo mueve a despreciar todo lo demás, es que una persona participe, a nuestro juicio, en una vida desconocida en la que su amor nos introduciría. Incluso las mujeres que afirman juzgar a un hombre tan sólo por su físico ven en él la emanación de una vida especial. Por eso les gustan los militares, los bomberos; el uniforme las hace menos exigentes respecto de la cara; creen besar bajo la coraza un corazón diferente, aventurero y dulce, y un joven soberano, un príncipe heredero, para hacer las conquistas lisonjeras en los países extranjeros que visita, no necesita el perfil regular que tal vez sería indispensable para un agente inmobiliario.
