Y con un sentimiento adecuado, recalcando el triste pensamiento con toda la intensidad de su entonación, proyectándolo con toda la fuerza de su voz y lanzando fijamente ante sí una mirada soñadora y encantadora, la duquesa recitó lentamente:

«Miren:

El dolor es un fruto, Dios no lo hace crecer

En la rama demasiado débil aún para cargarlo

o también:

Los muertos duran muy poco…

¡Ay! En el ataúd caen en polvo,

Menos aprisa que en nuestros corazones».

Y, mientras una sonrisa desencantada fruncía con graciosa sinuosidad su dolorida boca, la duquesa fijó en la Sra. de Arpajon la mirada soñadora de sus claros y encantadores ojos. Yo empezaba a conocerlos, como también su voz, tan lánguida, tan ásperamente sabrosa. En aquellos ojos y aquella boca volvía yo a ver gran parte de la naturaleza de Combray. Cierto es que en la afectación con la que aquella voz mostraba a veces una dureza rural había muchas cosas: el origen totalmente provinciano de una rama de la familia de Guermantes, que había permanecido más tiempo localizada, más atrevida, más insociable, más provocativa; además, la costumbre de personas en verdad distinguidas y de talento conscientes de que la distinción no consiste en hablar con la punta de los labios y también de nobles que fraternizan de mejor grado con sus campesinos que con burgueses, particularidades —todas ellas— que la situación de reina de la Sra. de Guermantes le había permitido exhibir más fácilmente, revelar por todos los medios. Al parecer, aquella misma voz era la de sus hermanas, a quienes detestaba y que —por ser menos inteligentes y estar casi burguesamente casadas, si podemos usar ese adverbio en el caso de uniones con nobles obscuros, confinados en su provincia o en París, en un Faubourg Saint-Germain sin brillo— tenían también aquella voz, pero la habían refrenado, corregido, suavizado todo lo posible, así como es muy poco frecuente que uno de nosotros tenga el descaro de su originalidad y no se esfuerce por parecerse a los modelos más alabados. Ahora bien, Oriane era tanto más inteligente, tanto más rica, estaba tanto más de moda que sus hermanas, sabía tan bien —como princesa Des Laumes— hacer y deshacer ante el príncipe de Gales, que aquella voz discordante resultaba —lo había comprendido— un encanto, por lo que había hecho con ella —en el orden de la alta sociedad, con la audacia de la originalidad y del éxito— lo que —en el del teatro— una Réjane, una Jeanne Grenier (por lo demás, sin comparación, naturalmente, entre el valor y el talento de aquellas dos artistas) con la suya: algo admirable y distintivo que tal vez unas hermanas Réjane y Grénier, a quienes nadie conoció, intentaran disfrazar como un defecto.

A tantas razones para desplegar su originalidad local, los escritores preferidos de la Sra. de Guermantes —Mérimée, Meilhac y Halévy— habían sumado, con el respeto de la «naturalidad», un deseo de prosaísmo mediante el cual alcanzaba la poesía y un espíritu puramente de sociedad que resucitaba paisajes delante de mí. Por lo demás, la duquesa era muy capaz de haber elegido para la mayoría de las palabras —con lo que añadía a esas influencias un refinamiento artístico— la pronunciación que le parecía más Île-de-France, más champañesa, ya que no usaba sino el vocabulario puro —si bien no totalmente en el grado de su cuñada Marsantes— que habría podido emplear un antiguo autor francés y, cuando te sentías cansado del compuesto y abigarrado lenguaje moderno, constituía un gran descanso —aun sabiendo que expresaba muchas menos cosas— escuchar la charla de la Sra. de Guermantes… casi el mismo, si estabas solo con ella y limitaba y aclaraba más su raudal, que el que se siente al oír una canción antigua. Entonces, al mirar, al escuchar a la Sra. de Guermantes, veía yo —preso en la perpetua y apacible tarde de sus ojos— un cielo de Île-de-France o de Champaña tensarse, azulado, oblicuo, con el mismo ángulo de inclinación que tenía en casa de Saint-Loup.

Así, mediante esas diversas formaciones, la Sra. de Guermantes expresaba a la vez a la más antigua Francia aristocrática y después, mucho después, la forma como la duquesa de Broglie habría podido saborear y censurar a Victor Hugo durante la Monarquía de Julio y, por último, un intenso gusto de la literatura procedente de Mérimée y Meilhac. La primera de esas formaciones me gustaba más que la segunda, me ayudaba más a reparar la decepción del viaje y de la llegada a aquel Faubourg Saint-Germain, tan diferente de lo que había creído, pero, aun así, prefería la segunda a la tercera. Ahora bien, mientras que la Sra. de Guermantes lo era casi sin quererlo, su pailleronismo, su gusto por Dumas hijo, eran meditados y voluntarios. Como dicho gusto era el opuesto del mío, brindaba a mi mente literatura, cuando me hablaba del Faubourg Saint-Germain, y nunca me parecía tan estúpidamente Faubourg Saint-Germain como cuando me hablaba de literatura.

La Sra. de Arpajon, emocionada por los últimos versos, exclamó:

«¡Esas reliquias del corazón tienen también su polvo!

»Tendrá usted que escribirme eso en mi abanico», dijo al Sr. de Guermantes.

«Pobre mujer, ¡me da pena!», dijo la princesa de Parma a la Sra. de Guermantes.

«No, no se enternezca usted: tiene simplemente lo que se merece».

«Pero… perdóneme que se lo diga a usted… sin embargo, ¡ama de verdad!».

«No, qué va, es incapaz de ello: cree que lo ama, así como cree en este momento que cita a Victor Hugo, porque recita un verso de Musset. Mire», añadió la duquesa en tono melancólico, «nadie más que yo se sentiría emocionada por un sentimiento verdadero, pero voy a ponerle un ejemplo. Ayer hizo una escena terrible a Basin, tal vez crea Vuestra Alteza que era porque él ama a otras, porque ya no la ama a ella; en absoluto, ¡era porque no quiere presentar a sus hijos en el Jockey! ¿Le parece a usted propio de una enamorada? ¡No! Voy a decirle más», añadió la Sra. de Guermantes con precisión, «es una persona de una insensibilidad poco común».

Sin embargo, el Sr. de Guermantes había escuchado a su esposa —con los ojos brillantes de satisfacción— hablar de Victor Hugo «a quemarropa» y recitar aquellos pocos versos. Por mucho que la duquesa lo irritara con frecuencia, en momentos como aquéllos se sentía orgulloso de ella. «Oriane es en verdad extraordinaria. Puede hablar de todo, lo ha leído todo. No podía adivinar que la conversación versaría esta noche sobre Victor Hugo. Sea cual fuere el asunto que se le proponga, está dispuesta, puede hacer frente a los más eruditos. Este joven debe de estar subyugado».

«Pero cambiemos de conversación», añadió la Sra. de Guermantes, «porque es muy susceptible. Debo de parecerle muy anticuada», prosiguió dirigiéndose a mí, «ya sé que hoy se considera una debilidad gustar de las ideas en poesía, la poesía que encierra un pensamiento».

«¿Anticuado?», dijo la princesa de Parma con el ligero pasmo que le causaba esa nueva ola que no se esperaba, pese a saber que la conversación de la duquesa de Guermantes le reservaba siempre esos choques sucesivos y deliciosos, ese sofocante espanto, esa sana fatiga, después de los cuales pensaba instintivamente en la necesidad de darse un baño de pies y caminar deprisa para «provocar la reacción».

«Por mi parte, no, Oriane», dijo la Sra. de Brissac, «no reprocho a Victor Hugo que tenga ideas, muy al contrario, sino que las busque en lo monstruoso. En el fondo es él quien nos ha habituado a lo feo en literatura. Bastantes fealdades hay ya en la vida. ¿Por qué no olvidarlas, al menos mientras leemos? Un espectáculo penoso del que nos apartaríamos en la vida es lo que atrae a Victor Hugo».

«De todos modos, Victor Hugo no es tan realista como Zola, ¿verdad?», preguntó la princesa de Parma.

El nombre de Zola no hizo mover un músculo al rostro del Sr. de Beautreillis. El antidreyfusismo del general era demasiado profundo para que intentara expresarlo y su silencio condescendiente, cuando se abordaban esos asuntos, conmovía a los profanos con la misma delicadeza que demuestra un sacerdote absteniéndose de hablarnos de nuestros deberes religiosos, un financiero decidido a no recomendar los negocios que dirige, un hércules mostrándose suave y no dándonos puñetazos.

«¡Sé que es usted pariente del almirante Jurien de La Gravière!», me dijo con expresión de entendida la Sra. de Varambon, la dama de honor de la princesa de Parma, mujer excelente pero de cortos alcances, proporcionada en tiempos a la princesa por la madre del duque. Aún no me había dirigido la palabra y en adelante nunca pude —pese a las amonestaciones de la princesa de Parma y a mis propias protestas— quitarle de la cabeza la idea de que tuviera yo algo que ver con el almirante académico, quien me resultaba totalmente desconocido. La obstinación de la dama de honor de la princesa de Parma en ver en mí un sobrino del almirante Jurien de La Gravière resultaba en sí vulgarmente risible, pero el error que cometía era simplemente el prototipo excesivo y desecado de tantos errores más ligeros, menos matizados, involuntarios o queridos, que acompañan a nuestro nombre en la «ficha» que la sociedad establece sobre nosotros. Recuerdo que un amigo de los Guermantes, tras haber manifestado su intenso deseo de conocerme, me dio como motivo el de que yo conocía muy bien a su prima, la Sra. de Chaussegros: «Es encantadora y lo quiere mucho a usted». En vano me empeñé en recalcar que había un error, que no conocía a la Sra. de Chaussegros. «Entonces es a la hermana a quien conoce: es lo mismo. Lo conoció a usted en Escocia». Yo no había ido nunca a Escocia y me tomé la inútil molestia de hacerlo saber, por probidad, a mi interlocutor. Había sido la propia Sra. de Chaussegros quien había dicho que me conocía y seguramente lo creía de buena fe, a consecuencia de una primera confusión, pues nunca más cesó de ofrecerme la mano, cuando me veía y, como el medio que yo frecuentaba era, a fin de cuentas, el de la Sra. de Chaussegros exactamente, mi humildad estaba fuera de lugar. Que yo fuese un íntimo de los Chaussegros era, literalmente, un error, pero, desde el punto de vista social, un equivalente a mi situación, si se puede hablar de tal en el caso de alguien tan joven como era yo. Así, pues, de nada sirvió al amigo de los Guermantes decirme sólo cosas falsas sobre mí, no me rebajó ni me aupó —desde el punto de vista mundano— con la idea que siguió teniendo de mí y, a fin de cuentas, para quienes no son actores de comedias, el hastío de vivir siempre en el mismo personaje se disipa por un instante, como si subiéramos a las tablas, cuando otra persona tiene una idea falsa de nosotros, cree que somos amigos de una señora a quien no conocemos y se nos considera por haberla conocido en un viaje que nunca hicimos: errores multiplicadores y amables cuando no tienen la inflexible rigidez del que cometía y cometió toda su vida, pese a que yo lo negaba, la imbécil dama de honor de la Sra. de Parma, convencida por siempre jamás de que yo era pariente del aburrido almirante Jurien de La Gravière. «No tiene demasiadas luces», me dijo el duque, «y, además, no necesita demasiadas libaciones, me parece que está ligeramente bajo la influencia de Baco». En realidad, la Sra. de Varambon sólo había bebido agua, pero al duque le gustaba recurrir a sus locuciones favoritas.

«Pero ¡Zola no es realista, señora mía! ¡Es un poeta!», dijo la Sra. de Guermantes, inspirándose en estudios críticos que había leído en aquellos últimos años y adaptándolos a su genio personal. La princesa de Parma, agradablemente alterada hasta entonces, durante el baño de ingenio, un baño agitado por ella, que tomaba aquella noche y que iba a resultarle —consideraba— particularmente saludable, al dejarse llevar por las paradojas que afluían una tras otra, saltó —ante aquella, más tremenda que las demás— por miedo a ser arrollada y con voz entrecortada, como si le faltara la respiración, dijo:
