Cuando, bajado el telón, pasamos por el escenario, yo, intimidado al pasearme por él, quise hablar con vivacidad a Saint-Loup: de ese modo mi actitud —como no sabía cuál se debía adoptar en aquellos lugares nuevos para mí— quedaría acaparada enteramente por nuestra conversación y, por pensar que estaba absorto, distraído, considerarían natural que no tuviera las expresiones fisiognómicas idóneas en un lugar en el que, con mi ensimismamiento en lo que decía, apenas sabía que me encontraba y, aprovechando, para adelantar, el primer tema de conversación, dije a Saint-Loup:

«¿Sabes que fui a despedirme de ti el día de mi partida? No hemos tenido ocasión de hablar de eso. Te saludé en la calle».

«No me hables», me respondió, «lo sentí muchísimo; nos vimos muy cerca del cuartel, pero no pude detenerme, porque llevaba ya retraso. Te aseguro que me sentí muy afligido».

¡Conque me había reconocido! Volví a ver el saludo enteramente impersonal que me había dirigido alzando la mano hacia su quepis y sin una mirada que demostrara que me conocía, sin un gesto que manifestase su sentimiento por no poder detenerse. Evidentemente, aquella ficción, que había adoptado en aquel momento, de no reconocerme, debía de haberle simplificado mucho las cosas, pero me dejaba estupefacto que hubiera sabido detenerse en ella tan rápidamente y antes de que un reflejo hubiese revelado su primera impresión. Yo ya había notado en Balbec que, junto a esa sinceridad ingenua de su rostro, cuya piel dejaba ver por transparencia el brusco aflujo de ciertas emociones, su cuerpo había sido instruido admirablemente por la educación para determinados disimulos de conveniencia y que, como un perfecto actor, podía —en su vida del regimiento, en su vida mundana— desempeñar, uno tras otro, papeles diferentes.

En uno de ellos me quería profundamente, actuaba para conmigo casi como si hubiera sido mi hermano y lo había sido y había vuelto a serlo, pero también por un instante otro personaje que no me conocía y que —sujetando las riendas, con el monóculo en el ojo y sin una mirada ni una sonrisa— había alzado la mano a la visera de su quepis para hacerme correctamente el saludo militar.

Los decorados aún no desmontados entre los cuales pasaba yo —vistos así, de cerca, y despojados de todo lo que les añaden la lejanía y la iluminación calculadas por el gran pintor que los había bosquejado— eran miserables y, cuando me acerqué a ella, Rachel no sufrió un menor poder de destrucción. Las ventanas de su encantadora nariz habían permanecido en la perspectiva, entre la sala y la escena, igual que el relieve de los decorados. Ya no era ella y tan sólo la reconocí gracias a sus ojos, en los que se había refugiado su identidad. La forma, el resplandor, de aquel joven astro, antes tan brillante, habían desaparecido. En cambio, como si nos acercáramos a la Luna y dejase de parecernos rosada y dorada, en aquel rostro, antes tan unido, yo ya sólo distinguía protuberancias, manchas, hoyos. Pese a la incoherencia en que se resolvían de cerca no sólo el rostro femenino, sino también las telas pintadas, me alegraba de estar allí, de caminar por entre los decorados, todo aquel marco que en otro tiempo mi amor de la naturaleza me habría hecho considerar aburrido y ficticio, pero al que su pintura por Goethe en Wilhelm Meister había atribuido cierta belleza, y ya me sentía encantado de ver —en medio de los periodistas y hombres de mundo amigos de las actrices, que saludaban, charlaban, fumaban como en la ciudad— a un joven con gorra de ante negra, falda de color hortensia y mejillas esbozadas en rojo, como una página de álbum de Watteau, quien —con la boca sonriente y los ojos en el cielo, esbozando signos graciosos con las palmas de las manos, saltando ligeramente— parecía hasta tal punto de una especie diferente de la de las personas respetables con chaqueta y levita en medio de las cuales perseguía como un loco su sueño extasiado, tan ajeno a las preocupaciones de la vida de aquéllas, tan anterior a las costumbres de su civilización, tan liberado de las leyes de la naturaleza, que resultaba tan descansado y tan fresco como ver una mariposa extraviada entre una multitud, seguir con los ojos, entre los frisos, los arabescos naturales que en ellos trazaban sus retozos alados, caprichosos y maquillados, pero en aquel mismo instante Saint-Loup se imaginó que su amante prestaba atención a aquel bailarín que estaba repasando por última vez una figura del intermedio en el que iba a aparecer y su rostro se ensombreció.

«Podrías mirar para otro lado», le dijo con expresión sombría. «Ya sabes que esos bailarines no valen ni la cuerda a la que más valdría que subieran para romperse el lomo y luego van por ahí jactándose de que les has prestado atención. Por lo demás, ya lo has oído, te han dicho que vayas a tu camerino a vestirte. Vas a llegar tarde otra vez».

Al ver furioso a Saint-Loup, tres señores —tres periodistas— se acercaron, divertidos, a oír lo que decía y, como por la otra parte estaban instalando un decorado, quedamos encajonados junto a ellos.

«¡Oh! Pero si lo reconozco, es mi amigo», exclamó la amante de Saint-Loup, al contemplar al bailarín. «¡Hay que ver que bien está! Mirad cómo danzan esas manitas, ¡como todo el resto de su persona!».

El bailarín volvió la cabeza hacia ella y su persona humana aparecía bajo el silfo que estaba representando, la jalea recta y gris de sus ojos tembló y brilló entre sus tiesas y pintadas cejas y una sonrisa prolongó por los dos lados su boca en su rostro dibujado al pastel rojo; después —para divertir a la joven, como una cantante que nos canturrea, amable, la tonada que, como le hemos dicho, admiramos— se puso a repetir el movimiento de sus palmas, remedándose a sí mismo con finura de imitador y buen humor infantil.

«¡Oh! ¡Qué amable, imitarse a sí mismo!», exclamó y aplaudió.

«Te lo ruego, mi amor», le dijo Saint-Loup con voz afligida, «no des un espectáculo así, que me matas, te juro que, como digas una palabra más, no te acompaño a tu camerino y me voy; anda, no seas mala. No te quedes así entre el humo del puro, que te va a sentar mal», añadió, al tiempo que se volvía hacia mí con aquella solicitud que me manifestaba desde la época de Balbec.

«¡Oh! ¡Qué felicidad, si te vas!».

«Te advierto que no volveré más».

«No me atrevo a esperarlo».

«Mira, ya sabes que te he prometido el collar, si te portabas bien, pero como me tratas así…».

«¡Ah! Eso es algo que no me extraña en ti. Me habías hecho una promesa, debería haberme imaginado que no la mantendrías. Quieres recalcar que tienes dinero, pero yo no soy interesada como tú. Me trae sin cuidado tu collar. Tengo a alguien que me lo regalará».

«Nadie más podrá regalártelo, porque lo he reservado en Boucheron y me ha dado su palabra de que sólo me lo venderá a mí».

«Está muy bien eso, has querido hacerme cantar y has tomado todas las precauciones de antemano. Es bien cierto lo que dicen: Marsantes, Mater Semita, huele a su raza», respondió Rachel repitiendo una etimología basada en un grosero contrasentido, pues semita significa «senda» y no «semita», que los nacionalistas aplicaban a Saint-Loup por sus opiniones dreyfusistas, inspiradas por la actriz. (Ésta era menos indicada que nadie para tachar de judía a la Sra. de Marsantes, a quien los etnógrafos de la sociedad no habían podido encontrar otro parentesco judío que con los Lévy-Mirepoix). «Pero no acaba todo aquí, puedes estar seguro. Una palabra dada en esas condiciones carece de valor. Has actuado como un traidor conmigo. Boucheron lo sabrá y le daremos el doble por su collar. Pronto tendrás noticias mías, puedes estar seguro».

Robert tenía cien veces razón, pero las circunstancias están siempre tan embrolladas, que quien tiene cien veces razón puede haberse equivocado una vez y no pude por menos de recordar aquellas palabras desagradables y, sin embargo, muy inocentes que había dicho en Balbec: «De ese modo la tengo en mis manos».

«No has entendido bien lo que he dicho sobre el collar. No te lo había prometido formalmente. Como haces todo lo posible para que me separe de ti, es muy natural —¡qué caramba!— que no te lo regale; no comprendo dónde ves traición en eso ni que yo sea interesado. No se puede decir que haga sonar mi dinero, siempre te digo que soy un pobre diablo sin un céntimo. Te equivocas al tomarlo así, querida. ¿En qué soy interesado? Sabes de sobra que mi único interés eres tú».

«Sí, sí, tú sigue», le dijo, irónica, ella, al tiempo que esbozaba el gesto de quien perdona la vida y, volviéndose hacia el bailarín, añadió:

«¡Ah! La verdad es que es estupendo con las manos. Yo, que soy una mujer, no podría hacer lo que está haciendo». Y, dirigiéndose a él e indicándole las facciones convulsas de Robert, le dijo bajito: «Mira cómo sufre», en un arranque momentáneo de crueldad sádica que, por lo demás, no guardaba relación con sus verdaderos sentimientos de afecto a Saint-Loup.

«Mira, por última vez, te juro que, hagas lo que hagas, aunque dentro de ocho días tengas toda la pena del mundo, no volveré: estoy harto, ten cuidado, es irrevocable, un día lo lamentarás, pero será demasiado tarde».

Tal vez fuera sincero y el tormento de dejar a su amante le pareciese menos cruel que el de permanecer junto a ella en aquellas condiciones.

«Pero, querido», añadió dirigiéndose a mí, «no te quedes ahí, te digo, que vas a empezar a toser».

Le mostré el decorado que me impedía desplazarme. Él se tocó ligeramente el sombrero y dijo al periodista:

«Señor, ¿tendría usted la bondad de apagar el puro? El humo sienta mal a mi amigo».

Su amante se iba, sin esperarlo, a su camerino y, tras volverse, soltó al bailarín desde el fondo del teatro y con voz facticiamente melodiosa e inocente, de ingenua:

«¿Haces también así estas manitas con las mujeres? Pareces una mujer tú mismo, creo que podríamos entendernos muy bien contigo y una de mis amigas».

«Que yo sepa, no está prohibido fumar. Los enfermos deberían quedarse en casa», dijo el periodista.

El bailarín sonrió misteriosamente a la artista.

Ella le gritó:

«¡Oh! Cállate, que me vuelves loca, ¡haremos unas fiestecitas!».

«En todo caso, señor mío, no es usted muy amable», dijo Saint-Loup al periodista, sin abandonar el tono amable y suave, con la expresión concluyente de quien acaba de juzgar retrospectivamente un incidente concluido.

En aquel momento, vi a Saint-Loup alzar el brazo verticalmente y por encima de su cabeza, como si hubiera hecho una seña a alguien a quien no veía o como un director de orquesta y, en efecto, tras las palabras corteses que acababa de pronunciar, descargó —con tan poca transición como ritmos violentos suceden a un gracioso andante en una sinfonía o un ballet— la mano con una bofetada resonante en la mejilla del periodista.

Como en aquel momento a las conversaciones acompasadas de los diplomáticos, a las artes risueñas de la paz, había sucedido el impulso furioso de la guerra, como los golpes llaman a los golpes, no me habría extrañado demasiado ver a los adversarios bañados en su sangre, pero lo que no podía comprender —como las personas para quienes no hay derecho a que sobrevenga una guerra entre dos países, cuando sólo está en juego la rectificación de una frontera, o como la muerte de un enfermo, cuando sólo tenía una inflamación del hígado— era cómo había podido Saint-Loup hacer seguir sus palabras, en las que se apreciaba un matiz de amabilidad, de un gesto que nada tenía que ver con ellas, que no anunciaban, el gesto de aquel brazo alzado no sólo con desprecio del derecho de gentes, sino también del principio de causalidad, en una generación espontánea de cólera, ese gesto creado ex nihilo. Por fortuna, el periodista que tras dar un traspiés había empalidecido y vacilado un instante, no respondió. En cuanto a sus amigos, uno había desviado la cabeza al instante y miraba con atención hacia los bastidores a alguien que, evidentemente, no se encontraba entre ellos; el segundo hizo como que un grano de polvo le había entrado en un ojo y se puso a pellizcarse el párpado con gestos de dolor; en cuanto al tercero, había salido lanzado y gritando:
