«¿Es, como dicen, un esnob?», preguntó el Sr. de Bréauté con expresión malévola y el rostro encendido y esperando en la respuesta la misma precisión que si hubiera dicho: «Me han dicho que sólo tenía cuatro dedos en la mano derecha, ¿es verdad?».

«¡Huy, D… ios mío, n… o!», respondió la Sra. de Guermantes con una sonrisa de suave indulgencia. «Tal vez un poquito esnob en apariencia, porque es extraordinariamente joven, pero me extrañaría que lo fuera en realidad, pues es inteligente», añadió, como si hubiese, a su juicio, incompatibilidad absoluta entre el esnobismo y la inteligencia. «Es fino, me pareció divertido», dijo riendo aún con expresión sibarita y entendida, como si emitir un juicio sobre la gracia de alguien exigiera cierta expresión de alegría o como si en aquel momento le viniesen a las mientes las agudezas del duque de Guastalla. «Por lo demás, como está mal visto, no podría ejercer dicho esnobismo», prosiguió sin pensar en que así no alentaba demasiado a la princesa de Parma.

«Me pregunto qué dirá el príncipe de Guermantes, quien la llama Sra. Iéna, si se entera de que he ido a su casa».

«Pero ¡cómo!», exclamó con extraordinaria vivacidad la duquesa, «usted sabe que fuimos nosotros quienes cedimos a Gilbert» (cosa de la que hoy se arrepentía amargamente) «toda una sala de juego Imperio que habíamos heredado de Quiou-Quiou, ¡y que es un esplendor! No había sitio aquí, donde, sin embargo, me parece que quedaba mejor que en su casa. Es de una belleza total, etrusca a medias y a medias egipcia…».

«¿Egipcia?», preguntó la princesa, a quien lo de etrusca no decía gran cosa.

«Huy, Dios mío, un poco las dos cosas, Swann nos lo decía, me lo explicó, sólo que soy, verdad, una pobre ignorante, y, además, en el fondo, lo que hay que decirse, señora mía, es que el Egipto del estilo Imperio no tiene relación alguna con el verdadero Egipto, ni sus romanos con los romanos, ni su Etruria…».

«¡Hay que ver!», dijo la princesa.

«No, no, es como lo que se llamaba un traje Luis XV en el Segundo Imperio, en la juventud de Anna de Mouchy o de la madre del querido Brigodé. Antes Basin les hablaba a ustedes de Beethoven. El otro día nos interpretaron algo de él, muy hermoso, por lo demás, un poco frío, en lo que hay un tema ruso. Resulta conmovedor pensar que creía que era ruso y también los pintores chinos creyeron copiar a Bellini. Por lo demás, incluso en el mismo país, siempre que alguien mira las cosas de una forma un poco nueva, las cuatro cuartas partes de la gente no ven ni jota de lo que les muestra. Son necesarios al menos cuarenta años para que lleguen a distinguirlo».

«¡Cuarenta años!», exclamó, espantada, la princesa.

«Claro», prosiguió la duquesa, al tiempo que añadía cada vez más a las palabras que eran casi mías, pues yo había emitido precisamente una idea análoga delante de ella, gracias a su pronunciación, el equivalente de lo que para los caracteres impresos se llama «itálicas», «es como un primer individuo aislado de una especie que no existe aún y que pululará, un individuo dotado como de un sentido con el que la especie humana en su época no cuenta. No puedo citarme a mí misma precisamente, porque a mí, al contrario, siempre me han gustado desde el comienzo todas las manifestaciones interesantes, por nuevas que fueran, pero, en fin, el otro día fui con la gran duquesa al Louvre, pasamos por delante de la Olympia de Manet. Ahora ya no asombra a nadie. ¡Parece algo de Ingres! Y, sin embargo, Dios sabe las lanzas que he tenido que romper para defender ese cuadro, en el que no todo me gusta, pero que es sin lugar a dudas de alguien importante. Tal vez su lugar no sea del todo el Louvre».

«¿Está bien, la gran duquesa?», preguntó la princesa de Parma, a quien la tía del zar resultaba infinitamente más familiar que el modelo de Manet.

«Sí, hablamos de usted. La verdad es», prosiguió la duquesa, que se aferraba a su idea, «que, como dice mi cuñado Palamède, entre todas las personas y nosotros media, en el fondo, el muro de una lengua extranjera. Por lo demás, reconozco que a nadie es más aplicable que a Gilbert. Si le divierte ir a casa de los Iéna, tiene usted demasiada inteligencia para hacer depender sus actos de lo que pueda pensar ese pobre hombre, persona inocente y muy cara para mí, pero que, en fin, tiene ideas del otro mundo. Me siento más cercana, más consanguínea a mi cochero, a mis caballos, que a ese hombre: no cesa de referirse a lo que habrían pensado en tiempos de Felipe el Intrépido o de Luis el Grueso. Imagínese que, cuando se pasea por el campo, aparta a los campesinos con expresión bonachona, sin su bastón, al tiempo que dice: “Hale, villanos”. En el fondo, me siento tan asombrada, cuando me habla, como si oyera que me dirigen la palabra los “yacentes” de las antiguas tumbas góticas. Ya puede ser primo mío esa piedra viva, que me da miedo y en lo único que pienso es en dejarlo en su Edad Media. Aparte de eso, reconozco que nunca ha asesinado a nadie».

«Precisamente acabo de cenar con él en casa de la Sra. de Villeparisis», dijo el general, pero sin sonreír ni adherirse a las bromas de la duquesa.

«¿Estaba el Sr. de Norpois?», preguntó el príncipe Von, quien seguía pensando en la Academia de Ciencias Morales.

«Sí», dijo el general. «Ha hablado incluso del Emperador».

«Al parecer, el Emperador Guillermo es muy inteligente, pero no le gusta la pintura de Elstir. Por lo demás, no lo digo en su contra», respondió la duquesa, «comparto su opinión, aunque Elstir me hizo un hermoso retrato. ¡Ah! ¿No lo conoce? No se parece, pero resulta curioso. Resulta interesante durante las poses. Me representó como una vieja. Imita Las regentes del hospital de Hals. Creo que usted conoce esas sublimidades, por emplear una expresión cara a mi sobrino», dijo, al tiempo que se volvía hacia mí, la duquesa, mientras agitaba ligeramente su abanico de plumas negras. Más que derecha en su silla, echaba noblemente la cabeza hacia atrás, pues, sin dejar nunca de serlo, se las daba un poquito de gran señora. «Digo que en tiempos fui a Amsterdam y a La Haya, pero que, para no mezclarlo todo, como tenía un tiempo limitado, dejé de lado Haarlem».

«¡Ah! La Haya, ¡qué museo!», exclamó el Sr. de Guermantes. Yo le dije que seguramente habría admirado en él la Vista de Delf de Vermeer, pero el duque era menos instruido que orgulloso, conque se contentó con responderme con expresión de suficiencia, como siempre que le hablaban de una obra de un museo o del Salón y no la recordaba: «Si era digno de verse, ¡lo vi!».

«¡Cómo! ¿Viajaste a Holanda y no fuiste a Haarlem?», exclamó la duquesa. «Pero si es que, aunque sólo hubieras dispuesto de un cuarto de hora, los Hals son algo extraordinario y hay que verlos. Podríamos decir que quien no pudiera verlos sino desde lo alto de la imperial de un tranvía y sin detenerse, si estuviesen expuestos fuera, debería poner ojos como platos». Aquellas palabras me chocaron, como si indicaran desconocimiento del modo como se forman en nosotros las impresiones artísticas y porque parecían dar a entender que nuestros ojos son en ese caso un simple aparato registrador, que toma las instantáneas.

El Sr. de Guermantes, contento de que ella me hablara con semejante competencia de los temas que me interesaban, contemplaba la célebre prestancia de su mujer, escuchaba lo que decía de Frans Hals y pensaba: «Está empollada sobre todo. Mi joven invitado puede decirse que tiene ante sí a una gran señora de otro tiempo en toda la acepción de la palabra y sin igual hoy». Así los veía yo, retirados de ese nombre de Guermantes, en el que en tiempos los imaginaba llevando una vida inconcebible, ahora semejantes a los demás hombres y mujeres, sólo que un poco retrasados respecto de sus contemporáneos, pero desigualmente, como tantos matrimonios del Faubourg Saint-Germain, en los que la mujer ha tenido el arte de detenerse en la edad de oro y el hombre la mala suerte de descender a la ingrata era del pasado, por lo que aquélla sigue siendo Luis XV cuando el marido es pomposamente Luis Felipe. Que la Sra. de Guermantes fuese semejante a las demás mujeres había sido, para mí, primero una decepción y resultaba casi —por reacción y con la ayuda de tantos buenos vinos— fascinante. Un don Juan de Austria, una Isabel d’Este, situados por nosotros en el mundo de los nombres, comunican tan poco con la gran historia como la parte de Méséglise y la parte de Guermantes. Isabel d’Este fue seguramente, en la realidad, una pequeñísima princesa, semejante a las que en tiempos de Luis XIV no obtenían rango particular alguno en la corte, pero, como nos parece de una esencia única y, por tanto, incomparable, no podemos concebirla de menor grandeza que él, de modo que una cena con Luis XIV nos parecería ofrecer sólo cierto interés, mientras que en Isabel d’Este veríamos —en virtud de un encuentro sobrenatural— con nuestros ojos a una heroína de novela. Ahora bien, después de haber comprobado —estudiando a Isabel d’Este, transplantándola con paciencia de ese mundo mágico al de la Historia— que su vida, su pensamiento, nada contenían de esa extrañeza misteriosa que nos había sugerido sus nombres, sentimos —una vez consumada esa decepción— una gratitud infinita para con esa princesa por haber tenido —sobre la pintura de Mantegna— conocimientos casi iguales a los —hasta entonces despreciados por nosotros y colocados, como habría dicho Françoise, «a la altura del betún»— del Sr. Lafenestre. Tras haber subido a las alturas inaccesibles del nombre de Guermantes, al descender la vertiente interna de la vida de la duquesa, yo sentía —por encontrar en ella los nombres, familiares, por lo demás, de Victor Hugo, Frans Hals y, ¡ay!, Vibert— el mismo asombro que experimenta un viajero, después de haber tenido en cuenta —para imaginar la singularidad de las costumbres en un vallecito salvaje de la América central o del África septentrional— el alejamiento geográfico, la extrañeza de las denominaciones de la flora, al descubrir, una vez cruzada una cortina de áloes gigantescos o manzanillos, a habitantes que —a veces delante incluso de las ruinas de un teatro romano y una columna dedicada a Venus— están leyendo Mérope o Alzire. Y la cultura similar —tan lejos, tan apartada, tan por encima de las burguesas instruidas a las que yo había conocido— mediante la cual la Sra. de Guermantes se había esforzado, sin interés, sin razón ambiciosa, en descender al nivel de las que no conocería jamás, presentaba el carácter meritorio, casi conmovedor a fuerza de ser inutilizable, de una erudición en materia de antigüedades fenicias en casa de un político o un médico.

«Podría haberle enseñado uno muy hermoso», me dijo, amable, la Sra. de Guermantes, refiriéndose a Hals, «el más bello, según algunos, y que heredé de un primo alemán. Por desgracia, quedó “enfeudado” en el castillo: ¿no conocía usted esa expresión? Yo tampoco», añadió con aquella afición que tenía a hacer bromas —con las cuales se creía moderna— sobre las costumbres antiguas, pero a las que se sentía inconsciente y ávidamente apegada. «Me alegro de que haya visto mis Elstir, pero confieso que, si hubiera podido hacerle los honores de mi Hals, de ese cuadro “enfeudado”, mi alegría habría sido mayor aún».

«Yo lo conozco», dijo el príncipe Von, «es el del gran duque de Hesse».

«Precisamente su hermano se casó con mi hermana», dijo el Sr. de Guermantes, «y, por lo demás, su madre era prima hermana de la madre de origen».

«Pero, por lo que se refiere a los Elstir», añadió el príncipe, «voy a permitirme la libertad de decir que, aun careciendo de opinión sobre sus obras, que no conozco, no me parece que se deba echarle en cara el odio con el que lo persigue el Emperador, que es de una inteligencia maravillosa».
