«Y pensar que podría visitar monumentos de verdad conmigo, que estudié arquitectura durante diez años, que, aunque constantemente me suplican que lleve a Beauvais o a Saint-Loup-de-Naud a personas del mayor mérito, sólo lo haría por ella, ¡y que, en lugar de eso, va con los mayores bárbaros a extasiarse sucesivamente ante las deyecciones de Luis Felipe y de Viollet-le-Duc! Me parece que no hace falta ser artista para eso y que, aun sin un olfato particularmente fino, no se opta por ir a visitar letrinas para tener más al alcance —y respirar— excrementos».

Pero, cuando ella se había marchado a Dreux o a Pierrefonds —sin permitirle, ¡ay!, ir, como por casualidad, por su cuenta, pues «causar[ía] un efecto deplorable», según decía—, Swann se sumía en la más embriagadora novela de amor: la guía de los ferrocarriles, que lo informaba de los medios para reunirse con ella, por la tarde, por la noche, ¡aquella misma mañana! ¿El medio? Casi más: la autorización. Pues, a fin de cuentas, la guía y los propios trenes no estaban hechos para perros. Si se hacía saber al público, mediante impresos, que a las ocho de la mañana salía un tren que llegaba a Pierrefonds a las diez, quería decir que ir a Pierrefonds era un acto lícito, para el cual el permiso de Odette resultaba superfluo y que podía tener otro motivo, muy distinto del deseo de ver a Odette, pues personas que no la conocían lo realizaban todos los días y en número suficiente para que valiera la pena encender locomotoras.

En una palabra, ¡no podía, qué caramba, impedirle ir a Pierrefonds, si lo deseaba! Ahora bien, precisamente eso era lo que deseaba y, si no hubiese conocido a Odette, habría ido sin lugar a dudas. Hacía mucho que quería hacerse una idea precisa de las obras de restauración de Viollet-le-Duc y, con el tiempo que hacía, sentía el deseo imperioso de dar un paseo por el bosque de Compiègne.

Era, en verdad, mala suerte que ella le prohibiese el único lugar que lo tentaba aquel día. ¡Aquel día! Si iba, pese a su prohibición, ¡podría verla aquel mismo día! Pero, mientras que, si ella hubiera encontrado en Pierrefonds a alguien que le resultara indiferente, habría dicho alegre: «Hombre, ¡usted aquí!», y le habría pedido que fuese a verla al hotel en el que se había hospedado con los Verdurin, de encontrarlo allí a él, a Swann, se sentiría, en cambio, ofendida, pensaría que la seguía, lo amaría menos, tal vez se desviaría irritada al divisarlo. «Entonces, ¿es que ya no tengo derecho a viajar?», le diría al regreso, cuando, en resumidas cuentas, ¡era él quien ya no tenía derecho a viajar!

Por un momento había tenido la idea —para poder ir a Compiègne y a Pierrefonds sin que pareciese que era para encontrarse con Odette— de que lo llevara uno de sus amigos, el marqués de Forestelle, quien tenía un castillo en las cercanías. Éste, a quien había comunicado su proyecto sin decirle el motivo, no cabía en sí de gozo y se asombraba de que Swann accediese al fin —por primera vez desde hacía quince años— a ir a ver su finca y, puesto que, según le había dicho, no quería alojarse en ella, le prometió al menos que darían paseos juntos y harían excursiones durante varios días. Swann se imaginaba ya allí con el Sr. de Forestelle. Aun antes de ver a Odette, aun cuando no consiguiera verla, ¡qué gozo sería pisar aquella tierra donde —al no saber el lugar exacto, en determinado momento, de su presencia— sentiría palpitar por doquier la posibilidad de su aparición repentina! En el patio del castillo, que había adquirido belleza para él porque había ido a verlo en relación con ella; en las calles de la ciudad, que le parecía novelesca; en los senderos del bosque, teñido de rosa por un ocaso profundo y tierno: asilos innumerables y alternativos, a los que iba a refugiarse simultáneamente —con la incierta ubicuidad de sus esperanzas— su corazón feliz, vagabundo y multiplicado. «Sobre todo», diría al Sr. de Forestelle, «procuremos no tropezarnos con Odette y los Verdurin: acabo de enterarme de que precisamente hoy están en Pierrefonds. Tenemos tiempo de sobra para verlos en París: no valdría la pena salir de esa ciudad para no poder dar un paso sin encontrarnos». Y su amigo no comprendería por qué, una vez allí, cambiaría veinte veces de proyectos, inspeccionaría los comedores de todos los hoteles de Compiègne sin decidirse a sentarse en ninguno de ellos, pese a no presentar ni rastro de los Verdurin, y parecería buscar lo que afirmaba querer evitar y, por lo demás, rehuirlo en cuanto lo hubiera encontrado, pues, si se hubiese tropezado con el grupito, se habría apartado de él con afectación, contento de haber visto a Odette y de que ella lo hubiera visto: sobre todo de que lo hubiese visto indiferente para con ella. Pero no, ella adivinaría sin falta el motivo por el que estaba allí. Y, cuando el Sr. de Forestelle iba a buscarlo para salir, le decía: «¡Ay, no! Hoy no puedo ir a Pierrefonds: precisamente Odette está allí». Y Swann se sentía feliz, pese a todo, de tener la sensación de que, si sólo él, de entre todos los mortales, no tenía derecho a ir aquel día a Pierrefonds, era por ser, en efecto, para Odette alguien diferente de los demás, su amante, y esa restricción aplicada para él al derecho universal de libre circulación era una de las formas de aquella esclavitud, de aquel amor, que tan caro le era. Más valía sin duda no correr el riesgo de reñir con ella, sino armarse de paciencia y esperar a su regreso. Pasaba los días absorto en contemplar un mapa del bosque de Compiègne, como si hubiera sido el mapa del País de la Ternura, se rodeaba de fotografías del castillo de Pierrefonds. Al llegar el día en que era posible que ella regresara, volvía a abrir la guía ferroviaria, conjeturaba cuál de los trenes debía de haber tomado y, por si hubiera traído retraso, se informaba de las salidas de los posteriores. No salía por miedo a no leer a tiempo un telegrama que pudiera llegar, no se acostaba por si —de haber vuelto ella en el último tren— hubiese querido darle la sorpresa de ir a verlo en plena noche. Precisamente llamaban a la puerta de los coches, le parecía que tardaban en abrir, quería despertar a la portera, se asomaba a la ventana para llamar a Odette, en caso de que fuese ella, pues, pese a que había bajado más de diez veces a avisar, eran capaces de decirle que no estaba. Se trataba de un sirviente que volvía a casa. Observaba el ajetreo incesante de los coches que pasaban, al que nunca había prestado atención antes. Escuchaba cómo se acercaba desde lejos cada uno de ellos, se aproximaba, pasaba ante su puerta sin detenerse y llevaba más adelante un mensaje que no era para él. Esperaba toda la noche, inútilmente, pues, como los Verdurin habían adelantado su regreso, Odette estaba en París desde el mediodía y no se le había ocurrido avisarlo; no sabiendo qué hacer, había ido a pasar la velada sola en el teatro y hacía mucho que había vuelto a acostarse y ya dormía.

Es que ni siquiera había pensado en él. Y momentos así, en que olvidaba hasta la existencia de Swann, eran más útiles a Odette, servían más para hacerla sentirse unida a él, que toda su coquetería, pues así Swann vivía en aquella dolorosa agitación que ya había tenido la fuerza suficiente para hacer surgir su amor la noche en que no había encontrado a Odette en casa de los Verdurin y había pasado toda la velada buscándola. Y él no tenía —como yo en Combray en mi infancia— días felices durante los cuales se olvidaban los sufrimientos que renacerían por la noche. Swann pasaba los días sin Odette y había momentos en que se decía que dejar a una mujer tan linda salir así, sola por París, era tan imprudente como dejar un estuche lleno de joyas en medio de la calle. Entonces se indignaba contra todos los transeúntes como contra ladrones, pero su rostro colectivo e informe, que escapaba a su imaginación, no alimentaba sus celos. Fatigaba el pensamiento de Swann, quien, pasándose la mano por los ojos, exclamaba: «¡Que sea lo que Dios quiera!», como quienes —después de haberse dedicado intensamente a elucidar el problema de la realidad del mundo exterior o de la inmortalidad del alma— conceden el descanso de un acto de fe a su cansado cerebro, pero el recuerdo de la ausente iba siempre indisolublemente unido a los actos más simples —almorzar, recibir el correo, salir, acostarse— de la vida de Swann por la tristeza misma que sentía al realizarlos sin ella, como esas iniciales de Felipe el Hermoso que Margarita de Austria —por la añoranza que tenía de él— entrelazó por doquier con las suyas en la iglesia de Brou. Algunos días, en lugar de quedarse en casa, iba a almorzar en un restaurante bastante cercano, cuya buena cocina había apreciado en tiempos y al que ahora iba sólo por una de esas razones, a la vez místicas y descabelladas, que se denominan novelescas; es que aquel restaurante —que aún existe— tenía el mismo nombre que la calle en la que vivía Odette: La Pérouse. A veces, después de haber hecho una salida breve, a ella no se le ocurría comunicarle su regreso a París hasta varios días después y —sin tomar ya, como en otro tiempo, la precaución de cubrirse a todo evento con un pequeño retazo de la realidad— le decía simplemente que en aquel mismo instante acababa de volver en el tren de la mañana. Aquellas palabras eran engañosas; al menos para Odette lo eran e inconsistentes, pues no tenían —como si hubiesen sido verdaderas— un punto de apoyo en el recuerdo de su llegada a la estación; incluso ella se veía imposibilitada para representárselas en el momento en que las pronunciaba, por la imagen contradictoria de lo —totalmente distinto— que había hecho en el momento en que afirmaba haberse apeado del tren, pero, en cambio, en la cabeza de Swann aquellas palabras, que no encontraban ningún obstáculo, iban a incrustarse y cobrar la inmovilidad de una verdad tan indubitable, que, si un amigo afirmaba haber llegado en aquel tren y no haber visto a Odette, estaba convencido de que era el amigo quien —por ser su afirmación incompatible con las palabras de Odette— se equivocaba de día o de hora. Aquéllas sólo le habrían parecido mendaces, si antes hubiese apostado a que lo eran. Para que creyese que mentía, una condición necesaria era la sospecha previa. Por lo demás, también era una condición suficiente. Entonces todo lo que afirmaba Odette le parecía sospechoso. Si la oía citar un nombre, era sin duda el de uno de sus amantes; una vez forjada esa suposición, pasaba semanas desconsolado; en cierta ocasión contrató incluso a una agencia de información para averiguar las señas y el empleo del tiempo del desconocido que no la dejaría respirar hasta que se hubiese ido de viaje y que —como acabó sabiendo— era un tío de Odette, muerto veinte años atrás.

Aunque en general no le permitía reunirse con ella en lugares públicos, porque, según decía, provocaría cotilleos, a veces Swann asistía, por estar también invitado, a la misma velada: en casa de Forcheville o del pintor o en un baile benéfico celebrado en un ministerio. La veía, pero no se atrevía a quedarse por miedo a irritarla, al parecer espiar los placeres de que gozaba con otros y que —mientras volvía solo e iba a acostarse presa de la ansiedad, como yo mismo unos años después, las noches en que él vendría a cenar a casa, en Combray— le parecían ilimitados, porque no los había visto concluir, y una o dos veces tuvo, en veladas semejantes, alegrías de esas que, si no fuera por el violento choque provocado por el brusco cese de la inquietud, sentiríamos la tentación de calificar de serenas, porque consisten en una quietud: había ido a pasar un instante en una reunión en casa del pintor y se disponía a abandonarla; dejaba allí a Odette transformada en una brillante extraña, en medio de hombres a los que sus miradas y su alegría, que no eran para él, parecían hablar de alguna voluptuosidad que sería saboreada allí o en otro sitio —tal vez en el «Baile de los Incoherentes», al que temía, temblando, que fuera después— y que causaba a Swann más celos que la propia unión carnal, porque le resultaba más difícil de imaginar; estaba ya a punto de cruzar la puerta del taller cuando oía que lo llamaban con estas palabras que Odette le soltaba desde el umbral: «¿No podría esperarme cinco minutos? Como me voy a marchar, podríamos volver juntos y me llevaría usted a casa», y que, al suprimir de la fiesta aquel final que le espantaba, se la volvían retrospectivamente inocente, hacían que el regreso de Odette no resultara ya inconcebible y terrible, sino dulce y conocido y se mantuviera a su lado, semejante a un detalle de su vida diaria, en su coche, y despojaban a la propia Odette de su apariencia demasiado brillante y alegre, la mostraban como un simple disfraz que se había puesto por un momento —para él mismo y no con vistas a placeres misteriosos— y del que ya estaba cansada.
