

* * *





Mientras leía yo en el jardín —cosa que mi tía abuela no habría comprendido que hiciera un día distinto del domingo, en el que está prohibido ocuparse de nada serio y en el que ella no cosía (un día de entre semana, me habría dicho: «¿Cómo es que te diviertes leyendo aún, si no es domingo?», atribuyendo a la palabra «diversión» el sentido de «niñería» y «pérdida de tiempo»)—, mi tía Léonie estaba charlando con Françoise y esperando la hora de Eulalie. Estaba anunciándole que acababa de ver pasar a la Sra. Goupil «sin paraguas, con el vestido de seda que encargó en Châteaudun: si tiene que ir lejos antes de vísperas, se le podría quedar empapado».

«Puede que sí» —lo que significaba «puede que no»—, decía Françoise para no desechar definitivamente una posibilidad más favorable.

«¡Hombre!», decía mi tía, al tiempo que se daba una palmada en la frente. «Eso me recuerda que no he podido saber si ha llegado a la iglesia después de la Elevación. Tendré que acordarme de preguntárselo a Eulalie… Françoise, mire esa nube negra detrás del campanario y ese feo sol en las pizarras: ya lo creo que va a llover antes de que acabe el día de hoy. No era posible que siguiese así, hacía demasiado calor, y cuanto antes mejor, pues, mientras no haya estallado la tormenta, no me bajará el agua de Vichy», añadía mi tía, en quien el deseo de acelerar la bajada del agua de Vichy podía infinitamente más que el temor a ver a la Sra. Goupil con su vestido echado a perder.

«Pues puede ser».

«Es que, cuando llueve en la plaza, no hay donde refugiarse. ¡Cómo! ¿Las tres?», exclamaba de pronto mi tía palideciendo. «Pero entonces ya han comenzado las vísperas, ¡y he olvidado mi pepsina! Ahora comprendo por qué no me bajaba del estómago el agua de Vichy».

Y —tras precipitarse sobre un misal encuadernado en terciopelo violeta y engastado en oro y del que, con las prisas, dejaba escapar una de esas estampas ribeteadas con una orla de encaje de papel amarilleante que marcan las páginas de las fiestas— mi tía, al tiempo que se tomaba las gotas, se ponía a leer lo más deprisa posible los textos sagrados, cuya comprensión le resultaba ligeramente obscurecida por la incertidumbre de si la pepsina, tomada tanto tiempo después del agua de Vichy, podría aún alcanzarla y hacerla bajar. «¡Las tres! ¡Es increíble cómo pasa el tiempo!».

Un golpecito en el cristal, como si algo hubiera chocado con él, seguido de una amplia caída ligera como de granos de arena soltados desde una ventana de encima, y después la caída extendiéndose, regulándose, adoptando un ritmo, volviéndose fluida, sonora, melodiosa, innumerable, universal: era la lluvia.

«¿Ve usted, Françoise? ¿Qué le decía yo? ¡La que está cayendo! Pero creo que he oído la campanilla de la puerta del jardín: vaya a ver quién anda por ahí fuera con este tiempo».

Volvía Françoise:

«Era la Sra. Amédée» —mi abuela—, «que, según me ha dicho, iba a dar una vuelta. ¡Y eso que llueve con ganas!».

«No me sorprende nada», decía mi tía, alzando los ojos al cielo. «Siempre he dicho que no le rige la cabeza como a todo el mundo. Prefiero que sea ella y no yo quien esté fuera en este momento».

«La Sra. Amédée siempre hace lo contrario de los demás», decía Françoise con dulzura, reservándose para el momento en que estuviera sola con los demás sirvientes la posibilidad de decir que consideraba a mi abuela un poco «chiflada».

«¡Ya ha pasado la bendición! Eulalie ya no vendrá», suspiraba mi tía. «Le habrá dado miedo el tiempo».

«Pero ¡si aún no son las cinco, señora Octave! Sólo son las cuatro y media».

«¿Sólo las cuatro y media? Y he tenido que levantar los visillos para recibir un triste rayo de luz. ¡A las cuatro y media! ¡Ocho días antes de las Rogativas! ¡Ay, Françoise, hija! Dios Nuestro Señor ha de estar muy encolerizado con nosotros. ¡Es que lo del mundo de hoy es excesivo! Como decía mi pobre Octave, hemos olvidado demasiado a Dios y se venga».

Un intenso arrebol encendía las mejillas de mi tía: había llegado Eulalie. Por desgracia, apenas acababa de ser introducida, cuando volvía Françoise y con una sonrisa cuyo objetivo era ponerse ella misma al unísono con la alegría que sus palabras iban a causar —no le cabía duda— a mi tía, articulando las sílabas para mostrar que, pese al empleo del estilo indirecto, transmitía, como buena sirviente, las palabras mismas que se había dignado emplear el visitante:

«Al señor cura le encantaría que, si la Sra. Octave no está descansando, pudiese recibirlo. El señor cura no quisiera molestar. Está abajo y le he dicho que entre en la sala».

En realidad, las visitas del cura no causaban a mi tía tanto placer como suponía Françoise y la expresión de júbilo con que ésta se creía obligada a engalanar su rostro, siempre que debía anunciarlo, no correspondía del todo al sentimiento de la enferma. El cura, hombre excelente con quien lamento no haber hablado más, pues, si bien nada entendía de artes, conocía muchas etimologías, y habituado a dar a los visitantes notables informaciones sobre la iglesia (tenía incluso la intención de escribir un libro sobre la parroquia de Combray), la fatigaba con explicaciones infinitas y, por lo demás, siempre las mismas, pero, cuando su visita llegaba así, justo al mismo tiempo que la de Eulalie, resultaba francamente desagradable a mi tía. Habría preferido aprovechar bien a Eulalie y no tener a todo el mundo a la vez, pero no se atrevía a dejar de recibir al cura y se limitaba a hacer una seña a Eulalie para que no se fuera al mismo tiempo que él, para que se quedara un poco después.

«Señor cura, ¿qué me han dicho? ¿Que un artista ha instalado su caballete en su iglesia para copiar una vidriera? ¡En mi vida había oído cosa semejante, la verdad! ¡Adónde vamos a ir a parar! ¡Precisamente lo más feo que hay en la iglesia!».

«Yo no diría tanto, pues, si bien hay en Saint-Hilaire partes que merecen ser vistas, hay otras muy viejas en mi pobre basílica, ¡la única de toda la diócesis que ni siquiera se ha restaurado! Dios mío, el pórtico es antiguo y está sucio, pero en fin es de carácter majestuoso; pueden pasar incluso los tapices de Esther, por los que, personalmente, yo no daría ni un céntimo, pero sólo superados, según los entendidos, por los de Sens. Por lo demás, reconozco que, junto a ciertos detalles un poco realistas, presentan otros que atestiguan un auténtico sentido de la observación, pero que no vengan a hablarme de las vidrieras. ¿Puede admitir el sentido común que —en una iglesia en la que no hay dos losas al mismo nivel y cuya substitución se me deniega con el pretexto de que son las tumbas de los abades de Combray y de los señores de Guermantes, antiguos condes de Brabante, antepasados directos del duque de Guermantes de hoy y también de la duquesa, pues fue una señorita de Guermantes la que se casó con su primo— se dejen ventanas que no dan luz y engañan incluso a la vista con reflejos de un color que no sabría yo definir?». (Mi abuela, quien, a fuerza de desinteresarse de las personas, acababa confundiendo todos los nombres, afirmaba, siempre que se pronunciaba el de la duquesa de Guermantes, que debía de ser pariente de la Sra. de Villeparisis. Todo el mundo se echaba a reír y ella intentaba defenderse alegando cierta carta de invitación: «Me parecía recordar que figuraban unos Guermantes en ella». Y por una vez yo estaba con los otros y contra ella, pues no podía admitir que hubiera una vinculación entre su amiga del internado y la descendiente de Genoveva de Brabante). «Fíjense en Roussainville: hoy ya no es sino una parroquia de campesinos, aunque en tiempos antiguos esa localidad tuviera un gran auge gracias al comercio de sombreros de fieltro y relojes de péndulo. (No estoy seguro de la etimología de Roussainville. Me inclino a considerar que el nombre primitivo era Rouville [Radulfi villa] como Châteauroux [Castrum Radulfi], pero ya les hablaré de eso en otro momento). Pues bien, la iglesia tiene unas vidrieras soberbias, casi todas modernas, y también esa imponente Entrada de Luis Felipe en Combray, que estaría más en su lugar en el propio Combray y que, según dicen, es tan valiosa como la famosa vidriera de Chartres. Ayer incluso vi al hermano del doctor Percepied, que es muy aficionado a esas cosas y la considera una obra más hermosa, pero, como le decía yo a ese artista, que, por lo demás, parece muy cortés y es, según dicen, un auténtico virtuoso del pincel: ¿qué le ve usted de extraordinario a esta vidriera, un poco más oscura aún que las otras?».

«Estoy segura de que, si se lo pidiese usted a Monseñor», decía con voz cansina mi tía, con la sensación de empezar a fatigarse, «no le denegaría una vidriera nueva».

«Puede usted darlo por seguro», respondía el cura, «pero fue precisamente Monseñor quien levantó la liebre sobre esa malhadada vidriera al demostrar que representa a Gilberto el Malvado, señor de Guermantes y descendiente directo de Genoveva de Brabante, quien era una señorita de Guermantes, recibiendo la absolución de San Hilario».

«Pero ¿dónde está San Hilario? ¡Yo no lo he visto!».

«Pues sí, ¿no ha reparado usted nunca en una dama con túnica amarilla en el ángulo de la vidriera? Pues bien, es San Hilario, al que, como usted sabe, en algunas provincias llaman también Saint Iliers, Saint Hélier e incluso —en el Jura— Saint Ylie. Esas diversas corrupciones de Sanctus Hilarius no son, por lo demás, las más curiosas de las que se han producido en los nombres de los bienaventurados. Así, su patrona, querida Eulalie, Sancta Eulalia, ¿sabe usted en qué se ha convertido en Borgoña? Saint Eloi pura y simplemente: en un santo. ¿Qué le parecería, Eulalie, que después de su muerte la convirtieran en un hombre?».

«Al señor cura nunca le faltan ganas de bromear».

«El hermano de Gilberto, Carlos el Tartamudo, príncipe pío, pero que —por haber perdido pronto a su padre, Pipino el Insensato, muerto de resultas de su enfermedad mental— ejercía el poder supremo con toda la presunción de una juventud sin disciplina, en cuanto no le hacía gracia la cara de un particular en una villa, mandaba exterminar hasta el último habitante. Gilberto, queriendo vengarse de Carlos, mandó prender fuego a la iglesia de Combray, la primitiva iglesia entonces, la que Teodeberto, al abandonar con su corte la casa de campo que tenía cerca de aquí, en Thiberzy (Theodeberciacus), para ir a combatir contra los burgundios, había prometido construir encima de la tumba de San Hilario, si el Bienaventurado le procuraba la victoria. Sólo se ha conservado la cripta, que Théodore debe de haberles enseñado, pues Gilberto quemó el resto. A continuación desafió al infortunado Carlos con la ayuda de Guillermo el Conquistador, razón por la cual muchos ingleses vienen a visitarla, pero no parece que se granjeara la simpatía de los habitantes de Combray, pues éstos se precipitaron sobre él a la salida de la misa y le cortaron la cabeza. Por lo demás, Théodore presta un librito en el que se explica todo eso.

»Pero lo que indiscutiblemente resulta lo más curioso en nuestra iglesia es la grandiosa vista que tenemos desde el campanario. Desde luego, a usted, que está débil, no le aconsejaría subir nuestros noventa y siete escalones, justo la mitad del célebre domo de Milán. Es como para fatigar a una persona de buena salud, tanto más cuanto que, si no quiere uno romperse la crisma, debe subir doblado en dos e ir recogiendo en la ropa todas las telarañas de la escalera. En todo caso, debería abrigarse bien», añadía, sin advertir la indignación que causaba a mi tía la idea de que pudiera subir al campanario, «pues, una vez que se llega allí arriba, ¡hay una corriente de aire! Algunos afirman haber sentido el frío de la muerte. Aun así, todos los domingos hay grupos que vienen, y de muy lejos incluso, para admirar la belleza del panorama y se marchan encantados. Mire, el domingo próximo, si no empeora el tiempo, encontraría usted, seguro, un gentío, porque son las Rogativas. Por lo demás, desde allí se disfruta —¡qué duda cabe!— de una perspectiva fantástica, con vistas muy particulares de la llanura. Cuando el tiempo está claro, la vista alcanza hasta Verneuil. Sobre todo se abarcan a la vez cosas que habitualmente sólo se pueden ver separadas, como el curso del Vivonne y los fosos de Saint-Assise-lès-Combray, de los que está separado por una pantalla de altos árboles, o como los diferentes canales de Jouy-le-Vicomte (Gaudiacus vice comitis, como saben ustedes). Siempre que he ido a Jouy-le-Vicomte he visto un trozo del canal, claro, pero, cuando había doblado una calle, veía otro; ahora, que entonces ya no veía el anterior. Por mucho que los uniera con el pensamiento, no me causaba gran efecto. Desde el campanario de Saint-Hilaire es diferente, es toda una red en la que la localidad está atrapada. Sólo, que no se distingue el agua: parecen grietas que cortan tan bien la ciudad en barrios, que es como un bizcocho cuyos trozos se sostienen juntos, después de cortados. Para no perderse nada, habría que estar a la vez en el campanario de Saint-Hilaire y en Jouy-le-Vicomte».
