«A mí todo eso me parece fastidioso. Mire, no siempre resultan tan aburridas las reuniones en mi casa. Espero que vuelva pronto a cenar para compensarlo, sin genealogías esa vez», me dijo a media voz la duquesa, incapaz de comprender la clase de encanto que yo podía encontrar en su casa y de tener la humildad de gustarme exclusivamente como un herbario lleno de plantas pasadas de moda.

Lo que la Sra. de Guermantes creía que defraudaba mi ilusión era, al contrario, lo que al final —pues el duque y el general no cesaron de hablar de genealogías— salvaba mi velada de una decepción completa. ¿Cómo no iba a haberla sentido hasta entonces? Cada uno de los invitados a la cena, al vestir el nombre misterioso con el que yo los había conocido y soñado sólo a distancia con un cuerpo y una inteligencia semejantes o inferiores a los de todas las personas a las que conocía, me había dado la impresión de insulsa vulgaridad que puede dar la entrada en el puerto danés de Elsinor a todo lector febril de Hamlet. Seguramente aquellas regiones geográficas y aquel pasado antiguo, que ponían oquedales y campanarios góticos en su nombre, habían formado —en cierta medida— su rostro, su mentalidad y sus prejuicios, pero subsistían en ellos tan sólo como la causa en el efecto, es decir, tal vez discernibles por la inteligencia, pero en modo alguno sensibles a la imaginación.

Y aquellos prejuicios de otro tiempo devolvieron de repente su poesía perdida a los amigos del Sr. y la Sra. de Guermantes. Cierto es que las ideas abrigadas por los nobles y gracias a las cuales éstos son los letrados, los etimólogos, de la lengua, no de las palabras, sino de los nombres —y, aun así, sólo respecto del promedio ignorante de la burguesía, pues si bien, en igualdad de mediocridades, un devoto será más apto para respondernos sobre la liturgia que un libre pensador, con frecuencia un arqueólogo anticlerical podrá, en cambio, dar cien vueltas a su cura sobre todo lo relativo incluso a la iglesia de éste—, ni siquiera tenían para aquellos grandes señores —si queremos atenernos a la verdad, es decir, al espíritu— el encanto que habrían tenido para un burgués. Tal vez supiesen mejor que yo que la duquesa de Guisa era princesa de Clèves, Orleáns y Porcien, etcétera, pero habían conocido, antes incluso que todos esos nombres, el rostro de la duquesa de Guisa, que, por tanto, dicho nombre les reflejaba. Yo había empezado por el hada, aun cuando fuera a perecer pronto; ellos, por la mujer.

En las familias burguesas se ve a veces nacer envidias, si la hermana menor se casa antes que la mayor. Así el mundo aristocrático —de los Courvoisier sobre todo, pero también de los Guermantes— reducía su grandeza nobiliaria a simples superioridades domésticas, en virtud de un infantilismo que yo había conocido primero —y ése era para mí su único encanto— en los libros. ¿Acaso no parece Tallemant des Réaux hablar de los Guermantes, en lugar de los Rohan, cuando cuenta con evidente satisfacción que el Sr. de Guéménée gritaba a su hermano: «Puedes entrar aquí, ¡que no es el Louvre!», y decía del caballero de Rohan —porque era hijo del duque de Clermont—: «¡Él es al menos príncipe!»?. Lo único que me apesadumbró en aquella conversación fue ver que las absurdas historias relativas al encantador gran duque heredero de Luxemburgo encontraban crédito en aquel salón tanto como entre los compañeros de Saint-Loup. Estaba visto que se trataba de una epidemia que tal vez durara sólo dos años, pero se extendía a todos. Se repitieron los mismos relatos falsos, se añadieron otros. Comprendí que la propia princesa de Luxemburgo, aparentando defender a su sobrino, brindaba armas para atacarlo. «Se equivoca usted en defenderlo», me dijo el Sr. de Guermantes, como había hecho Saint-Loup. «Mire, dejemos incluso la opinión de nuestros parientes, que es unánime; hable de él a sus sirvientes, que son, en el fondo, quienes nos conocen mejor. La Sra. de Luxemburgo había regalado su negrito a su sobrino. El negro volvió llorando: “Gran duque pegado a mí, yo no canalla, gran duque malo, hay que ver”. Y hablo a sabiendas, porque es un primo de Oriane».

Por lo demás, no puedo decir cuántas veces oí durante aquella velada las palabras de primo y prima. Por una parte, el Sr. de Guermantes, casi a cada nombre que se pronunciaba, exclamaba: «Pero ¡si es un primo de Oriane!», con la misma alegría que un hombre que, tras haberse perdido en un bosque, lee en el extremo de las flechas, dispuestas en sentido contrario en una placa indicadora y seguidas de una cifra pequeña de kilómetros: «Belvédère-Casimir-Perier» y «Cruz del Grand-Veneur», y comprende que va por buen camino. Por otra parte, esas palabras «primo» y «prima» eran empleadas con una intención muy distinta —que constituía una excepción allí— por la embajadora de Turquía, quien había acudido después de la cena. Devorada por la ambición mundana y dotada de una auténtica inteligencia asimiladora, aprendía con la misma facilidad la historia de la retirada de los diez mil o la perversión sexual entre las aves. Habría sido imposible cogerla en falta sobre los más recientes trabajos alemanes, ya trataran de economía política, de las vesanias, las diversas formas del onanismo o la filosofía de Epicuro. Por lo demás, resultaba peligroso escucharla, pues, por estar perpetuamente equivocada, te señalaba como ultraligeras a mujeres de virtudes irreprochables, te ponía en guardia contra un señor animado de las intenciones más puras y contaba esas historias que parecen procedentes de un libro, no por su seriedad, sino por su inverosimilitud.

En aquella época la recibían poco. Frecuentaba unas semanas a mujeres enteramente brillantes, como la duquesa de Guermantes, pero en general había quedado confinada, por fuerza, para las familias muy nobles, en ramas obscuras que los Guermantes no frecuentaban. Esperaba parecer totalmente de la alta sociedad citando los mayores nombres de personas amigas suyas a las que recibían poco. Al instante el Sr. de Guermantes, creyendo que se trataba de personas que cenaban con frecuencia en su casa, se agitaba de alegría al encontrarse en terreno conocido y lanzaba un grito semejante a un toque de llamada: «Pero ¡si es un primo de Oriane! Lo conozco como si lo hubiese parido. Vive en la Rue Vaneau. Su madre era la Srta. de Uzès».

La embajadora se veía obligada a confesar que su ejemplo procedía de animales más pequeños. Intentaba relacionar a sus amigos con los del Sr. de Guermantes atrapando a éste al bies: «Sé muy bien lo que quiere usted decir. No, no son ésos, son unos primos». Pero aquella frase-reflujo soltada por la pobre embajadora expiraba muy aprisa, pues el Sr. de Guermantes, contrariado, respondía: «¡Ah! Entonces no sé a quién se refiere». La embajadora no replicaba nada, pues, si bien sólo conocía siempre a «los primos» de las personas que debería haber conocido, muchas veces éstos ni siquiera eran parientes. Después, volvía a haber una nueva serie —por parte del Sr. de Guermantes— de «Pero ¡si es una prima de Oriane!», palabras que parecían tener para el Sr. de Guermantes, en cada una de sus frases, la misma utilidad que ciertos epítetos cómodos para los poetas latinos, porque les brindaban un dáctilo o un espondeo para sus hexámetros. Al menos la explosión de «Pero ¡si es una prima de Oriane!» me pareció de lo más natural aplicada a la princesa de Guermantes, quien era, en efecto, pariente próxima de la duquesa. A la embajadora no parecía gustarle aquella princesa. Me dijo en voz baja: «Es estúpida. No, qué va, no es tan hermosa. Es una reputación usurpada. Por lo demás», añadió con expresión a la vez reflexiva, repulsiva y decidida, «me resulta profundamente antipática». Pero con frecuencia el primazgo se extendía mucho más lejos, pues la Sra. de Guermantes se consideraba obligada a decir «mi tía» a personas con las que no le habrían encontrado un antepasado común sin remontarse al menos hasta Luis XV, del mismo modo que, siempre que la desgracia de la época quería que una multimillonaria se casara con algún príncipe cuyo tatarabuelo se había casado —como el de la Sra. de Guermantes— con una hija de Louvois, una de las alegrías de la americana era la de poder decir —ya en una primera visita al palacete de Guermantes, donde, por lo demás, era más o menos mal recibida o más o menos bien examinada— «mi tía» a la Sra. de Guermantes, quien se lo permitía con una sonrisa maternal, pero poco me importaba lo que fuera la «cuna» para el Sr. de Guermantes y el Sr. de Beauserfeuil; en las conversaciones que tenían al respecto yo sólo buscaba un placer poético. Sin conocerlo ellos mismos, me lo procuraban como habrían hecho unos labradores o unos marinos hablando de cultivos y mareas, realidades demasiado poco separadas de ellos mismos para que pudieran degustar la belleza que yo, personalmente, me encargaba de extraer de ellas.

A veces, más que a una raza, a lo que recordaba un nombre era a un hecho particular o a una fecha. Al oír al Sr. de Guermantes recordar que la madre del Sr. de Bréauté era Choiseul y su abuela Lucinge, creí ver bajo la camisa trivial con simples botones de perla sangrar en dos globos de cristal estas augustas reliquias: el corazón de la Sra. de Praslin y del duque de Berri; otras eran más voluptuosas: los finos y largos cabellos de la Sra. Tallien o de la Sra. de Sabran.

A veces no era una simple reliquia lo que yo veía. El Sr. de Guermantes, más instruido que su mujer sobre lo que habían sido sus antepasados, resultaba tener recuerdos que daban a su conversación un lindo aspecto de antigua morada desprovista de verdaderas obras maestras, pero llena de cuadros auténticos, mediocres y majestuosos, cuyo conjunto tenía empaque. Como el príncipe de Agrigento había preguntado por qué había dicho el príncipe Von, refiriéndose al duque de Aumale, «mi tío», el Sr. de Guermantes respondió: «Porque el hermano de su madre, el duque de Wurtemberg, se casó con una hija de Luis Felipe». Entonces contemplé toda una caza, semejante a las que pintaban Carpaccio o Memling, desde el primer compartimento, en el que la princesa, en las fiestas de la boda de su hermano el duque de Orleáns, aparecía vestida con ropa de andar por el jardín para manifestar su mal humor por haber visto rechazar a sus embajadores, que habían ido a pedir para ella la mano del príncipe de Siracusa, hasta el último, en el que acaba de dar a luz un niño, el duque de Wurtemberg —el propio tío del príncipe con quien acababa yo de cenar—, en ese castillo de Fantasía, uno de esos lugares tan aristocráticos como ciertas familias. También ellos, durante más de una generación, acaban relacionados con una personalidad histórica; en aquél, en particular, viven juntos los recuerdos de la margravesa de Bayreuth, de esa otra princesa —la hermana del duque de Orleáns— un poco caprichosa, a quien, según decían, gustaba el nombre del castillo de su esposo, del rey de Baviera y, por último, del príncipe Von, cuya dirección constituía precisamente y a la que acababa de pedir al duque de Guermantes que le escribiera, pues lo había heredado y sólo lo alquilaba durante las representaciones de Wagner, al príncipe de Polignac, otro «caprichoso» exquisito. Cuando el Sr. de Guermantes, para explicar que era pariente de la Sra. de Arpajon, se veía obligado a remontarse hasta tan lejos y tan simplemente mediante la cadena y las manos unidas de tres o cinco abuelas, hasta María Luisa o hasta Colbert, era de nuevo lo mismo: en todos esos casos, un gran acontecimiento histórico aparecía de paso disfrazado, desnaturalizado, limitado, en el nombre de una propietaria, en los nombres de pila de una mujer elegidos por ser la nieta de Luis Felipe y Marie-Amélie, considerados ya no como rey y reina de Francia, sino tan sólo en la medida en que, como abuelos, dejaron una herencia. (Por otras razones, se ve —en un diccionario de la obra de Balzac, en el que los personajes más ilustres figuran tan sólo según sus relaciones con La comedia humana— a Napoleón ocupar un lugar muy inferior al de Rastignac y sólo porque ha hablado a las señoritas de Cinq-Cygne). Así, la aristocracia en su pesada construcción, abierta con pocas ventanas, al dejar entrar poca luz, al mostrar la misma falta de grandeza, pero también el mismo poder macizo y cegado que la arquitectura romana, encierra toda la Historia, la empareda, la enfurruña.
