«Unos almocárabes historiados y muy bonitos», le dije.

«¡Ah!», respondió con expresión despectiva. «Los jóvenes franceses conocen poco las obras maestras de nuestro país. ¿Qué diríamos de un joven berlinés que no conociera La Walkiria? Por lo demás, parece que tenga usted los ojos para no ver, ya que, según me dijo usted, pasó dos horas delante de esa obra maestra. Ya veo que conoce usted tan poco las flores como los estilos; no proteste en relación con los estilos», gritó en tono de rabia agudísimo, «no sabe usted siquiera en qué se sienta, ofrece usted a su trasero una silla baja Directorio en lugar de una butaca Luis XIV. Un día de éstos confundirá usted las rodillas de la Sra. de Villeparisis con el lavabo y a saber lo que haría usted ahí. De igual modo, no ha reconocido usted siquiera en la encuadernación del libro de Bergotte el dintel de miosota de la iglesia de Balbec. ¿Había una forma más límpida de decirle: “No me olvide”?».

Yo miraba al Sr. de Charlus. Cierto es que su magnífica cabeza —que repelía— prevalecía sobre las de todos los suyos; parecía Apolo envejecido, pero de su malvada boca parecía a punto de salir un jugo oliváceo, hepático. En cuanto a la inteligencia, no se podía negar que la suya se asomaba —mediante una gran apertura de compás— a muchas cosas que permanecerían siempre desconocidas para el duque de Guermantes, pero, por bellas que fueran algunas palabras con las que coloreaba todos sus odios, sentías que —aun cuando bajo su conversación hubiese ora orgullo ofendido ora un amor decepcionado o un rencor, sadismo, burla, una idea fija— aquel hombre era capaz de asesinar y probar a fuerza de lógica y lenguaje hermoso que había tenido razón para hacerlo y no por ello dejaba de ser superior en cien codos a su hermano, su cuñada, etcétera, etcétera.

«Así como en Las lanzas de Velázquez», prosiguió, «el vencedor avanza hacia el más humilde y como debe hacer toda persona noble, puesto que yo lo era todo y usted no era nada, así también fui yo quien dio los primeros pasos hacia usted. Usted respondió tontamente a lo que no me corresponde a mí llamar grandeza, pero no me dejé desanimar. Nuestra religión predica la paciencia. La que yo he tenido con usted se me tendrá en cuenta —espero— y también que me limitara a sonreír ante lo que se podría tachar de impertinencia, si estuviese al alcance de usted tenerla para con quien lo supera por tantos codos, pero en fin, mire usted, de todo eso ya no hay más que hablar. Lo he sometido a la prueba que el único hombre eminente de nuestro mundo llama con ingenio la de la demasiada amabilidad y que declara —y acertadamente— la más terrible de todas, la única que puede separar el grano de la cizaña. Tan sólo le reprocharía que la haya experimentado sin éxito, pues muy pocos son los que salen airosos de ella, pero al menos —y ésta es la conclusión que pretendo sacar de las últimas palabras que cambiaremos en esta Tierra— me propongo quedar al abrigo de sus intenciones calumniosas».

Hasta entonces yo no había pensado que la cólera del Sr. de Charlus pudiera estar causada por unas palabras descorteses que le hubiesen transmitido; interrogué a mi memoria: yo no había hablado de él a nadie. Algún malvado las había inventado enteramente. Protesté ante el Sr. de Charlus que no había dicho absolutamente nada de él. «No creo que pudiera enojarlo al decir a la Sra. de Guermantes que había trabado amistad con usted». Sonrió con desdén, alzó la voz hasta los registros más extremos y allí, acometiendo con dulzura la nota más aguda e insolente, dijo, al tiempo que volvía con extraordinaria lentitud a una entonación natural y como encantándose, de paso, con las extravagancias de aquella gama descendente:

«¡Oh, señor mío! Creo que se perjudica usted a sí mismo acusándose de haber dicho que habíamos “trabado amistad”. No espero gran exactitud verbal de alguien que confundiría fácilmente un mueble de Chippendale con un escaño rococó, pero, en fin, no creo», añadió con caricias vocales cada vez más burlonas y que hacían flotar en sus labios hasta una sonrisa encantadora, «que haya usted dicho, ni creído, que habíamos trabado amistad. En cuanto a lo de jactarse de haberme sido presentado, de haber hablado conmigo, de conocerme un poco, de haber obtenido, casi sin tener que solicitarlo, la posibilidad de ser un día mi protegido, me parece, al contrario, muy natural e inteligente que lo haya hecho. La extrema diferencia de edad que hay entre nosotros me permite reconocer sin ridiculez que esa presentación, esas conversaciones, ese vago inicio de relaciones eran para usted —no me corresponde a mí decir un honor, pero en fin— al menos una ventaja respecto de la cual me parece que su necedad en modo alguno consistió en divulgarla, sino en no haber sabido conservarla. Añadiré incluso», dijo, pasando bruscamente y por un instante de la cólera altiva a una dulzura tan embargada de tristeza, que pensé que se iba a echar a llorar, «que, cuando dejó usted de responder a la propuesta que le hice en París, me pareció tan inaudito en alguien como usted, que me había parecido bien educado y de una buena familia burguesa» (sólo con este adjetivo hubo en su voz un silbidito de impertinencia), «que tuve la ingenuidad de creer en todos los embustes que nunca se hacen realidad, en la pérdida de cartas, en errores en la dirección. Reconozco que era una gran ingenuidad por mi parte, pero San Buenaventura prefería creer que un buey podía volar antes que su hermano mentir. En fin, todo eso se ha acabado, el asunto no le gustó, ya no hay que hablar más al respecto. Ahora bien, me parece que habría usted podido» (y había en verdad llanto en su voz), «aunque sólo hubiera sido por consideración para con mi edad, escribirme. Yo había concebido para usted cosas infinitamente seductoras, que me había guardado de decirle. Usted ha preferido renunciar a ellas sin saber, eso es asunto suyo, pero, como le digo, siempre se puede escribir. En su lugar, e incluso en el mío, yo lo habría hecho. Por ello, prefiero el mío al suyo; digo “por ello”, porque creo que todos los lugares son iguales y siento más simpatía por un obrero inteligente que por muchos duques, pero puedo decir que prefiero mi lugar, porque en toda mi vida, que ya empieza a ser bastante larga, sé que nunca he hecho lo que usted». (Su cabeza estaba vuelta hacia la sombra y yo no podía ver si sus ojos dejaban caer lágrimas, como hacía pensar su voz). «Le decía que di cien pasos por delante de usted, a consecuencia de lo cual usted dio doscientos hacia atrás. Ahora me corresponde a mí alejarme y dejaremos de conocernos. No retendré su nombre, sólo su caso, a fin de que, los días en que sienta la tentación de creer que los hombres tienen corazón, cortesía o sólo la inteligencia para no dejar escapar una oportunidad que no volverá a presentarse, recuerde que es situarlos demasiado en alto. No, que haya usted dicho que me conocía, cuando era cierto —pues ahora va a dejar de serlo— no puedo por menos de considerarlo natural y lo veo como un homenaje, es decir, agradable. Por desgracia, en otros lugares y circunstancias, ha proferido usted palabras muy diferentes».

«Le juro que nada he dicho que pueda ofenderlo».

«¿Y quién le dice a usted que me haya ofendido?», exclamó con furia, al tiempo que se erguía violentamente en la tumbona, en la que hasta entonces había permanecido inmóvil, y, mientras se crispaban las pálidas serpientes espumosas de su rostro, su voz se volvía sucesivamente aguda y grave como una tormenta ensordecedora y desencadenada. (La fuerza con la que solía hablar, y que hacía volverse a los desconocidos fuera, se había centuplicado, como un forte, si, en lugar de ser interpretado en el piano, lo es en la orquesta y, además, se convierte en un fortissimo. El Sr. de Charlus vociferaba). «¿Cree usted que está a su alcance la posibilidad de ofenderme? Entonces, ¿es que no sabe usted con quién está hablando? ¿Cree usted que la saliva envenenada de quinientos hombrecillos amigos suyos, puestos unos encima de otros, conseguiría siquiera babear hasta mis augustos dedos de los pies?».

Desde hacía un momento, al deseo de persuadir al Sr. de Charlus de que no había yo hablado ni oído hablar mal de él había sucedido una rabia intensísima, causada por las palabras que le dictaba únicamente, a mi juicio, su inmenso orgullo. Tal vez fuera, por lo demás, el efecto, en parte al menos, de dicho orgullo. Casi todo lo demás se debía a un sentimiento que yo ignoraba aún, por lo que fui incapaz de no tenerlo en cuenta. A falta del sentimiento desconocido, habría podido al menos sumar al orgullo —si hubiera recordado las palabras de la Sra. de Guermantes— un poco de locura, pero en aquel momento ni siquiera se me ocurrió la idea de locura. En él sólo había, a mi juicio, orgullo y en mí sólo furia. Ésta —en el momento en que el Sr. de Charlus cesaba de vociferar para hablar de sus augustos dedos de los pies, con una majestad acompañada de un mohín, un vómito de hastío, para con sus obscuros blasfemadores— no pudo contenerse más. Con un arranque impulsivo quise golpear algo y, como un resto de discernimiento me hizo respetar a un hombre mucho mayor que yo e incluso —por su dignidad artística— las porcelanas alemanas situadas a mi alrededor, me precipité sobre la chistera nueva del barón, la tiré al suelo, la pisoteé, me ensañé en dislocarla enteramente, arranqué el forro, desgarré en dos la corona, sin escuchar las vociferaciones del Sr. de Charlus, que seguían y, tras cruzar la sala para marcharme, abrí la puerta. A los dos lados de ella se encontraban, para gran estupefacción mía, dos lacayos que se alejaron despacio para parecer que pasaban por casualidad por allí simplemente. (Más adelante supe sus nombres: uno se llamaba Bunier y el otro Charmel). No me dejé engañar ni un instante por aquella explicación que sus andares indolentes parecían proponerme. Era inverosímil; otras tres me lo parecieron menos: una, que el barón recibía a veces a huéspedes contra los cuales —por poder necesitar ayuda (pero ¿por qué?)— consideraba necesario tener un puesto de socorro cercano; otra, que, atraídos por la curiosidad, se habían puesto a escuchar, por no pensar que fuese yo a salir tan aprisa; la tercera, que toda la escena que me había hecho el Sr. de Charlus estaba preparada e interpretada, él mismo les había pedido que escucharan, por amor del espectáculo, junto con un nunc erudimini tal vez, de la que cada cual obtendría su provecho.

Mi cólera no había calmado la del barón, mi salida de la sala pareció causarle un dolor intenso, volvió a llamarme, mandó volver a llamarme y, por último —olvidando que un instante antes, al hablar de sus «augustos dedos de los pies», había creído hacerme testigo de su propia deificación— corrió a todo correr, me alcanzó en el vestíbulo y me cortó el paso. «Vamos», me dijo, «no sea infantil, vuelva un minuto; quien bien te quiere te hará llorar y, si yo he estado duro con usted, ha sido porque lo aprecio». La cólera se me había pasado, dejé pasar las palabras «hará llorar» y seguí al barón, quien, tras llamar a un lacayo, mandó sin el menor amor propio que se llevara los jirones del sombrero destruido, que substituyeron por otro.

«Si quiere usted decirme, señor mío, quién me ha calumniado pérfidamente», dije al Sr. de Charlus, «me quedo para enterarme y confundir al impostor».

«¿Quién? ¿No lo sabe usted? ¿No conserva usted el recuerdo de lo que dice? ¿Cree usted que las personas que me hacen el favor de informarme de esas cosas no me piden ante todo que les guarde el secreto? ¿Y cree usted que voy a fallar a la persona a quien se lo prometí?».
