«¿Sabes lo que me apetece hacerle a ese viejo horrible?», dijo, al tiempo que cogía el retrato.

Y murmuró al oído de la Srta. Vinteuil algo que no pude oír.

«¡Oh! No te atreverías».

«¿Que no me atrevería a escupirle? ¿A ése?», dijo la amiga con deliberada brutalidad.

No pude oír más, pues la Srta. Vinteuil, con expresión hastiada, torpe, diligente, discreta y triste, fue a cerrar los postigos y la ventana, pero ya sabía yo el pago que su hija había dado, después de su muerte, al Sr. Vinteuil por todos los sufrimientos que durante toda su vida había soportado por ella.

Y, sin embargo, más adelante pensé que, si el Sr. Vinteuil hubiese podido presenciar aquella escena, tal vez no hubiera perdido aún su fe en el buen corazón de su hija y tal vez no hubiese ido incluso del todo descaminado. Cierto es que en las costumbres de la Srta. Vinteuil la apariencia del mal era tan rotunda, que habría costado encontrarla realizada con tal grado de perfección, salvo en una sádica; a la luz de las candilejas de los teatros de revista, más que bajo la lámpara de una casa de campo, es como se puede ver a una hija incitar a una amiga a escupir al retrato de un padre que se desvivió por ella y en la vida sólo el sadismo da fundamento a la estética del melodrama. En la realidad, aparte de los casos de sadismo, una hija tal vez incurriría en faltas tan crueles como las de la Srta. Vinteuil para con la memoria y las voluntades de su difunto padre, pero no las resumiría expresamente en un acto de un simbolismo tan rudimentario y tan ingenuo; lo criminal en su conducta estaría más velado a los ojos de los demás e incluso a sus ojos, pues haría el mal sin confesárselo, pero, más allá de la apariencia, en el corazón de la Srta. Vinteuil, seguramente el mal, al menos al principio, no fue tan puro. Una sádica como ella es la artista del mal, cosa que una persona totalmente mala no podría ser, pues el mal no sería exterior a ella, le parecería totalmente natural, ni siquiera se distinguiría de ella y, como no rendiría culto a la virtud, a la memoria de los muertos, a la ternura filial, no experimentaría un placer sacrílego al profanarlas. Los sádicos del estilo de la Srta. Vinteuil son personas tan puramente sentimentales, tan naturalmente virtuosas, que incluso el placer sensual les parece algo malo, privilegio de los malvados, y, cuando se permiten a sí mismas abandonarse a él por un momento, procuran entrar —y hacer entrar a su cómplice— en la piel de aquéllos para tener por un momento la ilusión de evadirse de su escrupulosa y tierna alma en el inhumano mundo del placer, y yo comprendía perfectamente cuánto lo habría deseado, al ver lo imposible que le resultaba lograrlo. En el momento en que pretendía ser tan diferente de su padre, a lo que me recordaba era a las formas de pensar, de hablar, del viejo profesor de piano. Mucho más que su fotografía, lo que profanaba, lo que ponía al servicio de sus placeres, pero se interponía entre éstos y ella y le impedía saborearlos directamente, era el parecido de su rostro, los azules ojos de la madre de él, que le había transmitido como una joya de familia, aquellos gestos de amabilidad que interponían entre el vicio de la Srta. Vinteuil y ella una fraseología, una mentalidad, que no estaban hechas para él y le impedían conocerlo como algo muy diferente de los numerosos deberes de cortesía a los que se entregaba de ordinario. No era el mal lo que le daba la idea del placer, lo que le parecía agradable; era el placer lo que le parecía taimado y —como, siempre que se entregaba a él, iba unido para ella a aquellos malos pensamientos que durante el resto del tiempo estaban ausentes de su virtuosa alma— acababa encontrando en el placer algo diabólico, identificándolo con el Mal. Tal vez sintiese la Srta. Vinteuil que su amiga no era fundamentalmente perversa ni sincera en el momento en que le decía aquellas palabras blasfemas. Al menos gozaba del placer de besar en su rostro sonrisas, miradas, fingidas tal vez, pero análogas en su viciosa y vil expresión a las que habría puesto una persona cruel y licenciosa y no una buena y sufrida. Podía imaginarse por un instante que jugaba de verdad a los juegos a los que se habría entregado con una cómplice tan desnaturalizada una hija que hubiera sentido efectivamente aquellos sentimientos bárbaros para con la memoria de su padre. Tal vez si hubiese sabido discernir en sí misma, como en todo el mundo, esa indiferencia a los sufrimientos que causamos y que, sean cuales fueren sus otras denominaciones, es la forma terrible y permanente de la crueldad, no habría pensado que el mal fuera un estado tan poco común, tan extraordinario, tan exótico y que procurara tanto descanso a quienes emigraban a él.



* * *





Si bien el paseo por la parte de Méséglise resultaba bastante sencillo, muy distinto resultaba —pues, dada su longitud, debíamos estar seguros del tiempo que haría— el que dábamos por la parte de Guermantes. Cuando parecía que entrábamos en una temporada de buen tiempo, cuando Françoise, desesperada por no ver una gota de agua para las «pobres cosechas», sino sólo escasas nubes blancas nadando en la superficie calma y azul del cielo, exclamaba entre gemidos: «¡Parece enteramente que viéramos perros marinos jugando ahí arriba a enseñar los hocicos! ¡Ah! ¡Qué poco se acuerdan de hacer llover para los pobres labradores! Y después, cuando ya han crecido los trigos, empezará a caer la lluvia, dale que te pego, sin interrupción y tan sin saber dónde como si fuera en el mar». Cuando mi padre había recibido sin falta las mismas respuestas favorables del jardinero y del barómetro, decían en la cena: «Si mañana hace el mismo tiempo, iremos por la parte de Guermantes». Salíamos justo después del almuerzo por la puertecita del jardín e íbamos a dar a la Rue des Perchamps —estrecha y en ángulo agudo, llena de gramíneas en medio de las cuales dos o tres avispas pasaban el día herborizando, tan extraña como su nombre, del que se derivaban, me parecía a mí, sus particularidades curiosas y su arisca personalidad y que en vano buscaríamos en el Combray de hoy—, en cuyo antiguo trazado se alza la escuela, pero mi ensueño —semejante a esos arquitectos discípulos de Viollet-le-Duc que, creyendo recuperar bajo una galería renacentista y un altar del siglo XVII los vestigios de un coro romano, devuelven todo el edificio al estado que debía de tener en el siglo XII— no deja en su sitio una piedra del edificio nuevo, vuelve a taladrar y «restituye» la Rue des Perchamps. Por lo demás, dispone para esas reconstrucciones de datos más precisos que los restauradores: algunas imágenes conservadas por mi memoria —las últimas que tal vez sigan existiendo actualmente y destinadas a una pronta aniquilación— de lo que era el Combray de la época de mi infancia, porque fue él mismo quien las trazó en mí antes de desaparecer, tan conmovedoras —si es que se puede comparar un obscuro retrato con esas efigies gloriosas de las que mi abuela solía regalarme reproducciones— como esos grabados antiguos de la Cena o ese cuadro de Gentile Bellini en los que se ve la obra maestra de Vinci y el retrato de San Marcos en un estado hoy ya desaparecido.

Pasábamos, en la Rue de l’Oiseau, por delante del antiguo hostal de L’Oiseau Flesché, en cuyo gran patio entraron alguna vez las carrozas de las duquesas de Montpensier, Guermantes y Montmorency en el siglo XVII, cuando tenían que venir a Combray por alguna desavenencia con sus aparceros o para recibir vasallaje. Llegábamos hasta la explanada entre cuyos árboles aparecía el campanario de Saint-Hilaire y me habría gustado poder sentarme allí y quedarme todo el día leyendo y oyendo las campanas, pues hacía tan buen tiempo y había tal quietud, que, cuando sonaba la hora, no parecía que rompiera la calma del día, sino que lo liberaba de lo que contenía y el campanario, con la indolente y esmerada exactitud de una persona que no tiene otra cosa que hacer, acababa simplemente —para exprimir y dejar caer las pocas gotas de oro que el calor había ido acumulando lenta y naturalmente en ella— de estrechar, en el momento oportuno, la plenitud del silencio.

El mayor encanto de la parte de Guermantes estribaba en que caminábamos casi todo el tiempo por la orilla del Vivonne. Lo cruzábamos una primera vez, diez minutos después de haber abandonado la casa, por una pasarela llamada el Pont-Vieux. Si el día siguiente al de nuestra llegada —el de la Pascua Florida— hacía bueno después del sermón, corría yo ya hasta allí a ver en aquel desorden de una mañana de fiesta —en la que ciertos preparativos suntuosos hacen parecer más sórdidos los utensilios domésticos que aún andan rodando por ahí— el río que se paseaba ya de azul celeste entre las tierras aún negras y desnudas, acompañado sólo por una banda de cuclillos llegados antes de tiempo y de prímulas tempranas, mientras que aquí y allá una violeta de boca azul dejaba doblar su tallo bajo el peso de la gota perfumada que contenía en su cáliz. El Pont-Vieux desembocaba en un sendero de sirga que en aquel lugar se tapizaba en verano con el azulado follaje de un avellano bajo el cual un pescador con sombrero de paja había echado raíces. En Combray —donde yo sabía qué individualidad de herrador o dependiente de ultramarinos se ocultaba bajo el uniforme del pertiguero o la sobrepelliz del monaguillo—, aquel pescador fue la única persona cuya identidad nunca descubrí. Debía de conocer a mis padres, pues, cuando pasábamos, alzaba el sombrero; yo quería entonces preguntar su nombre, pero me hacían una seña para que callara y no espantase los peces. Nos internábamos por el sendero de sirga, que dominaba la corriente desde un talud de varios pies; por el otro lado, la ribera era baja y se extendía en vastos prados hasta el pueblo y la estación, distante de él. Estaban sembrados de restos —medio enterrados en la hierba— del castillo de los antiguos condes de Combray, que en la Edad Media tenía por aquel lado el curso del Vivonne como defensa contra los ataques de los señores de Guermantes y los abades de Martinville. Ya sólo eran algunos fragmentos de torres —algunas almenas desde las que antaño el ballestero lanzaba piedras, desde las que el vigía vigilaba Novepont, Clairefontaine, Martinville-le-Sec, Bailleau-l’Exempt, tierras vasallas, todas ellas, de Guermantes entre las cuales estaba enclavado Combray— que abullonaban la pradera, apenas aparentes ya al ras de la hierba y dominados por los niños de la escuela de los frailes que iban allí a aprender las lecciones o a jugar en los recreos: pasado casi confundido con la tierra, tendido al borde del agua, como un paseante que tomara el fresco, pero que me inspiraba muchos sueños, me hacía abarcar con el nombre de Combray, además del pueblo de hoy, una ciudad muy diferente, acaparaba mis pensamientos con su rostro incomprensible y antañón que a medias ocultaba bajo los botones de oro. Éstos eran muy numerosos en aquel lugar, que habían elegido para sus juegos sobre la hierba, aislados, en parejas, en cuadrillas, amarillos como una yema de huevo, tanto más brillantes —me parecía— cuanto que, al no poder derivar hacia veleidad alguna de degustación el placer que su vista me causaba, lo acumulaba en su superficie dorada hasta que adquiría fuerza suficiente para producir belleza inútil y, además, desde mi más tierna infancia, cuando desde el sendero de sirga extendía los brazos hacia ellos sin poder pronunciar completamente su hermoso nombre de príncipes de cuentos de hadas franceses, tal vez llegados muchos siglos atrás de Asia, pero naturalizados para siempre en el pueblo, contentos de su modesto horizonte, deleitados con el sol y la proximidad del agua, fieles a la pequeña vista de la estación, pese a que, en su sencillez popular, conservaban, como algunas de nuestras viejas telas pintadas, un poético brillo de Oriente.
