«No puedo, a las once voy a casa del Sr. de Charlus».

«Hombre, ayer me mandó a pedir que viniera esta noche, pero no después de las once menos cuarto, pero, si, en efecto, va a ir a su casa, venga al menos conmigo hasta el Théâtre-Français, estará en la periferia», dijo el príncipe, quien seguramente creía que significaba «cerca de» o tal vez «el centro».

Pero sus dilatados ojos en su grueso y apuesto rostro rojo me dieron miedo y me negué diciendo que iba a venir a buscarme un amigo. Esa respuesta no me parecía ofensiva. El príncipe debió de recibir una impresión diferente, pues nunca más volvió a dirigirme la palabra.

«Tengo que ir a ver a la reina de Nápoles, ¡qué apenada debe de estar!», dijo —o al menos eso me pareció— la princesa de Parma, pues aquellas palabras me habían llegado indistintas por entre las —más próximas— que me había dirigido, si bien en voz muy baja, el príncipe Von, quien seguramente había temido que, si hubiera hablado más alto, lo habría oído el Sr. de Foix.

«¡Ah! No», respondió la duquesa, «no creo que lo esté en modo alguno».

«¿En modo alguno? Siempre te vas a los extremos, Oriane», dijo el Sr. de Guermantes volviendo a su papel de acantilado, que, al oponerse a la ola, la obliga a lanzar más alto su penacho de espuma.

«Basin sabe mejor aún que yo que digo la verdad», respondió la duquesa, «pero se considera obligado a poner expresión severa por la presencia de usted y teme que la escandalice».

«¡Oh! No, por favor», exclamó la princesa de Parma, temiendo que por su culpa alteraran de algún modo aquellos deliciosos miércoles de la duquesa de Guermantes, fruta prohibida que la propia reina de Suecia no había tenido aún derecho a probar.

«Pero si es que a él mismo le respondió, cuando le decía con expresión trivialmente triste: “Pero la Reina está de luto, ¿por quién? ¿Es una pena para Vuestra Majestad?”. “No, no es un gran duelo, es un pequeño duelo, un duelo pequeñito: por mi hermana”. La verdad es que está encantada así, Basin lo sabe perfectamente: nos invitó a una fiesta aquel mismo día y me regaló dos perlas. ¡Me gustaría que perdiera una hermana todos los días! No llora la muerte de su hermana, se ríe a carcajadas. Probablemente piense, como Robert, que sic transit, en fin qué sé yo qué más», añadió por modestia, pese a que lo sabía muy bien.

Por lo demás, se trataba de una broma —de lo más falsa— de la Sra. de Guermantes, pues la reina de Nápoles, como la duquesa de Alençon, trágicamente muerta también, tenía un gran corazón y lloró sinceramente a los suyos. La Sra. de Guermantes conocía demasiado bien a las nobles hermanas bávaras, sus primas, para ignorarlo.

«Habría preferido no regresar a Marruecos», dijo la princesa de Parma, aprovechando de nuevo el nombre de Robert, que le ofrecía, muy involuntariamente, como un cable la Sra. de Guermantes. «Creo que conoce usted al general de Monserfeuil».

«Muy poco», respondió la duquesa, que era amiga íntima de aquel oficial. La princesa explicó lo que deseaba Saint-Loup.

«Dios mío, si lo veo… Puede ser que me lo encuentre», respondió —para no parecer que se negaba— la duquesa, cuyas relaciones con el general de Monserfeuil parecían —en cuanto había que pedirle algo— haberse espaciado rápidamente. Sin embargo, aquella incertidumbre no pareció bastante al duque, quien, para interrumpir a su mujer, prosiguió, cada vez más furioso, a fin de forzar a la princesa a retirar su petición sin que se pudiera dudar de la amabilidad de la duquesa y para que la Sra. de Parma lo atribuyese al propio carácter de él, esencialmente malhumorado:

«Sabes perfectamente que no lo verás, Oriane, y, además, es que ya le has pedido dos cosas y no las ha hecho. Mi mujer es muy aficionada a ser amable», prosiguió cada vez más furioso para obligar a la princesa a retirar su petición sin que se pudiera dudar de la amabilidad de la duquesa y para que la Sra. de Parma lo atribuyese al carácter de él, esencialmente hosco. «Robert podría lograr lo que quisiera de Monserfeuil. Sólo, que, como no sabe lo que quiere, nos lo manda pedir a nosotros, porque sabe que no hay modo mejor de que falle el asunto. Oriane ha pedido demasiadas cosas a Monserfeuil. Ahora una petición de ella es un motivo para que se niegue».

«¡Ah! En esas condiciones vale más que la duquesa no haga nada», dijo la Sra. de Parma.

«Naturalmente», concluyó el duque.

«Ese pobre general ha vuelto a ser derrotado en las elecciones», dijo la princesa de Parma para cambiar de conversación.

«¡Oh! No es grave, sólo es la séptima vez», dijo el duque, quien, por haber tenido que renunciar, a su vez, a la política, apreciaba bastante los fracasos electorales de los otros. «Se ha consolado queriendo hacer otro hijo a su mujer».

«¡Cómo! ¿Está embarazada otra vez esa pobre Sra. de Monserfeuil?», exclamó la princesa.

«Pues claro que sí», respondió la duquesa, «es la única operación que le ha salido redonda».

En adelante no iban a cesar de invitarme continuamente —aunque fuera sólo con determinadas personas— a aquellas comidas cuyos invitados me había imaginado en tiempos como los Apóstoles de la Sainte-Chapelle. En efecto, se reunían, como los primeros cristianos, no sólo para compartir un alimento material —por lo demás, exquisito—, sino también como en una Cena social, de modo que en pocas cenas asimilé el conocimiento de todos los amigos de mis anfitriones, amigos a los que me presentaban con un matiz de benevolencia tan marcada —como alguien a quien desde siempre hubieran preferido paternalmente—, que no hubo ni uno de ellos que no creyera faltar al duque y a la duquesa, si hubiese dado un baile sin hacerme figurar en la lista, y al mismo tiempo, mientras bebía uno de los Château d’Yquem que contenían las bodegas de los Guermantes, saboreaba pajaritos hortelanos aderezados según las diferentes recetas que el duque elaboraba y modificaba prudentemente. Sin embargo, para quien se había sentado ya más de una vez a la mesa mística, la manducación de estos últimos no era indispensable. Viejos amigos del Sr. y la Sra. de Guermantes iban a verlos después de la cena —«como mondadientes», habría dicho la Sra. Swann— sin que se los esperara y tomaban —en invierno— una taza de tila a las luces del gran salón y —en verano— un vaso de naranjada en el obscuro rinconcito del jardín rectangular. En aquellas veladas en el jardín nunca se había conocido otra cosa que la naranjada de los Guermantes. Era casi como un ritual. Añadirle otros refrescos habría parecido desnaturalizar la tradición, así como una gran fiesta en el Faubourg Saint-Germain deja de serlo, si hay una comedia o música. Era necesario que los asistentes —aunque fuesen quinientas personas— acudieran exclusivamente a visitar a la princesa de Guermantes, por ejemplo. Admiraron mi influencia, porque pude conseguir que a la naranjada se añadiera una garrafa con jugo de cerezas o de peras cocidas. Concebí al respecto enemistad para con el príncipe de Agrigento, semejante a todas las personas carentes de imaginación, pero no de avaricia, que se maravillan con lo que bebes y te piden permiso para tomar un poco. De modo, que todas las veces el Sr. de Agrigento, al disminuir mi ración, echaba a perder mi placer, pues ese zumo de fruta nunca es suficiente para apagar la sed. Nada cansa menos que esa transposición en sabor del color de una fruta, que, cocida, parece retroceder hacia la temporada de las flores. El zumo, purpurado como un huerto en primavera o incoloro y fresco como el céfiro bajo los árboles frutales, se deja respirar y contemplar gota a gota y el Sr. de Agrigento me impedía, sistemáticamente, saciarme con él. Pese a aquellas compotas, la naranjada tradicional subsistió, como la tila. En aquellas modestas especies, la comunión social no dejaba de producirse. A ese respecto los amigos del Sr. y la Sra. de Guermantes seguramente habían seguido, de todos modos, siendo —como yo me los había imaginado— más diferentes de lo que su decepcionante aspecto podía haberme hecho creer. Muchos ancianos iban a recibir en casa de la duquesa —al tiempo que la invariable bebida— una acogida con frecuencia bastante poco amable. Ahora bien, no podía ser por esnobismo, por ser ellos mismos de un rango al que nadie era superior, ni por amor del lujo: tal vez les gustara, pero en condiciones sociales inferiores habrían podido conocerlo espléndido, pues aquellas mismas noches la encantadora mujer de un riquísimo financiero habría hecho todo lo posible para que asistiera a cazas deslumbrantes que ofrecería durante dos días para el rey de España. No obstante, se habían negado y habían ido, por si acaso, a ver si la Sra. de Guermantes estaba en casa. Ni siquiera estaban seguros de encontrar en ella opiniones absolutamente conformes con las suyas o sentimientos particularmente calurosos: la Sra. de Guermantes lanzaba a veces reflexiones —sobre el caso Dreyfus, sobre la República, sobre las leyes antirreligiosas, sobre el carácter aburrido de su conversación— que debían fingir no notar. Seguramente, si conservaban sus costumbres allí, era por una acendrada educación de sibarita mundano, por claro conocimiento de la perfecta y primera calidad del manjar social, de gusto familiar, tranquilizador y rápido, sin mezcla, no adulterado, cuyos origen e historia conocían tan bien como la que se los servía, con lo que se mantenían más «nobles» al respecto de lo que ellos mismos sabían. Ahora bien, quiso el azar que entre los visitantes a los que me presentaron después de la cena estuviera el general de Monserfeuil, del que había hablado la princesa de Parma y uno de los asiduos del salón de la Sra. de Guermantes, quien no sabía que fuera a acudir a él aquella noche. Al oír mi nombre, se inclinó ante mí, como si yo hubiese sido el Presidente del Consejo Superior de Guerra. Yo había creído que la razón de que la duquesa casi se hubiese negado a recomendar su sobrino al Sr. de Monserfeuil era simplemente una falta de serviciabilidad congénita, en la que el duque era cómplice —como también en cuanto al ingenio, ya que no al amor— de su mujer. Y yo veía en ello una independencia tanto más culpable cuanto que había creído comprender por algunas palabras imprudentemente pronunciadas por la princesa de Parma que el puesto de Robert era peligroso y se podía lograr un traslado, pero la auténtica maldad de la Sra. de Guermantes fue lo que me sublevó, cuando, tras haber propuesto la princesa de Parma tímidamente que fuera ella misma y por su cuenta la que hablara al general, la duquesa hizo todo lo que pudo para disuadir de ello a Su Alteza.

«Pero, señora mía», exclamó, «Monserfeuil carece del menor crédito y poder ante el nuevo gobierno. Sería una estocada en el agua».

«Yo creo que podría oírnos», murmuró la princesa, al tiempo que pedía a la duquesa que hablara más bajo.

«No tema nada Vuestra Alteza, es sordo como una tapia», dijo sin bajar la voz la duquesa, a quien el general oyó perfectamente.

«Es que creo que el Sr. de Saint-Loup no está en un lugar muy tranquilizador», dijo la princesa.

«¡Qué le vamos a hacer!», respondió la duquesa. «Le ocurre lo que a todo el mundo, con la diferencia de que fue él quien expresó el deseo de ir allí y, además, no, no es peligroso; de lo contrario, como puede usted comprender, me ocuparía yo de ese asunto. Habría hablado de ello durante la cena a Saint-Joseph, que es mucho más influyente, ¡y más trabajador! Como ve, ya se ha marchado. Por lo demás, resultaría menos delicado que con éste, quien tiene precisamente tres de sus hijos en Marruecos y no ha querido pedir su traslado; eso es lo que podría objetar. Puesto que insiste Vuestra Alteza, hablaré de ello a Saint-Joseph… si lo veo, o a Beautreillis, pero, si no los veo, no compadezca demasiado a Robert. El otro día nos explicaron dónde estaba. Creo que en ninguna parte puede estar mejor que allí».
