Aquel amor había desapegado de tal modo a Swann de todos los intereses, que —cuando por casualidad volvía a la alta sociedad pensando que sus relaciones, como un engaste elegante que, por lo demás, ella no hubiera sabido estimar exactamente como se merecía, podían devolverle un poco de valor ante Odette y tal vez habría sido cierto, en efecto, si no hubieran resultado envilecidas por aquel amor mismo, que por Odette despreciaba todo cuanto tocaba, al parecer proclamarlo menos precioso— experimentaba —junto con la angustia de estar en lugares y entre personas para ella desconocidas— el placer desinteresado que le habría dado una novela o un cuadro en el que se describieran las diversiones de una clase ociosa, como en su casa se recreaba considerando el funcionamiento de su vida doméstica, la elegancia de su vestuario y su servidumbre, la buena colocación de sus acciones, o —cuando los leía en Saint-Simon, uno de sus autores favoritos— la mecánica de los días, el menú de las comidas de Mme. de Maintenon o la avaricia sagaz y la gran vida de Lulli. Y, en la escasa medida en que aquel desapego no era absoluto, la razón de aquel placer nuevo que saboreaba Swann era la de poder emigrar por un momento a las escasas partes de sí mismo que habían permanecido casi ajenas a aquel amor, a su pena. A ese respecto, aquella personalidad, que le atribuía mi tía abuela, de «Swann hijo», distinta de su personalidad más individual de Charles Swann, era la que ahora más lo complacía. Un día en que, para el cumpleaños de la princesa de Parma —y porque ésta podía con frecuencia ser indirectamente agradable a Odette, al facilitarle invitaciones para fiestas, para bodas—, había querido enviarle frutas y, no sabiendo cómo encargarlas, se lo había pedido a una prima de su madre, quien, encantada de hacerle un recado, le había escrito para contarle que no había elegido todas las frutas en el mismo sitio, sino que las uvas eran de donde Crapote, pues eran su especialidad, las fresas de donde Jauret, las peras de donde Chevet, que era el que las tenía más hermosas, etcétera, «cada una de ellas inspeccionada y examinada por mí una por una», y, en efecto, por el agradecimiento de la princesa había podido apreciar el perfume de las fresas y la suavidad de las peras, pero sobre todo lo de «cada una de ellas inspeccionada y examinada por mí una por una» había sido un lenitivo para su sufrimiento, al transportar su conciencia a una región a la que raras veces se trasladaba, aunque le perteneciese, como heredero que era de una familia de rica y proba burguesía en la que se habían conservado hereditariamente —dispuestos para ponerse a su servicio, en cuanto lo deseaba— el conocimiento de los «buenos proveedores» y el arte de hacer bien un encargo.

Cierto es que durante demasiado tiempo había olvidado que era «Swann hijo» para no sentir, cuando volvía a serlo por un momento, un placer más intenso que los que podría haber sentido el resto del tiempo y que lo habían hastiado y, si bien la amabilidad de los burgueses —para los cuales ésa seguía siendo sobre todo su condición— era menos intensa que la de la aristocracia, pero más halagadora, por lo demás, pues en ellos al menos va siempre acompañada de la deferencia, la carta de un noble, por muchas diversiones principescas que le propusiera, no podía resultarle tan agradable como la que lo solicitaba como testigo de una boda —o simple asistente a ella— de una familia de viejos amigos de sus padres, algunos de los cuales habían seguido viéndolo —como mi abuelo, que, el año anterior, lo había invitado a la boda de mi madre— y otros apenas lo conocían personalmente, pero se consideraban en el deber de mostrarse corteses con el hijo, el digno sucesor, del difunto Sr. Swann.

Pero, por las intimidades ya antiguas que tenía entre ellas, las personas de mundo formaban también parte en cierta medida de su casa, su servidumbre y su familia. Al considerar sus brillantes amistades, sentía el mismo apoyo exterior, el mismo bienestar, que al contemplar las hermosas tierras, la bella cubertería de plata, la preciosa mantelería, que le habían legado los suyos, y la idea de que, si cayera en su casa presa de un ataque, lo más natural sería que su mayordomo corriese a buscar al duque de Chartres, al príncipe de Reuss, al duque de Luxemburgo y al barón de Charlus le brindaba el mismo consuelo que a nuestra vieja Françoise saber que sería amortajada con unas finas telas suyas, marcadas, no zurcidas —o bien con tanta finura, que contribuía aún más a dar idea del esmero de la costurera—, sudario de cuya frecuente imagen obtenía cierta satisfacción: si no bienestar, al menos amor propio. Pero sobre todo, como en todos sus pensamientos y acciones relacionados con Odette, Swann estaba constantemente dominado y dirigido por la sensación no confesada de que era para ella tal vez no menos querido, sino menos agradable de ver que cualquiera, que el más aburrido de los fieles de los Verdurin: cuando pensaba en un mundo para el que era el hombre exquisito por excelencia, en el que se desvivían para atraerlo, se disgustaban por no verlo, empezaba a creer de nuevo en la existencia de una vida más feliz, a anhelarla casi, como le ocurre a un enfermo que lleva meses encamado, a dieta, al ver en un periódico el menú de un almuerzo oficial o el anuncio de un crucero en Sicilia.

Mientras que se veía obligado a excusarse ante las personas de mundo por no visitarlas, de lo que procuraba excusarse ante Odette era de hacerlo —y eso que lo pagaba y al final del mes, por poco que hubiera abusado de su paciencia y hubiese ido a menudo a verla, se preguntaba si sería bastante enviarle cuatro mil francos— y para cada una de sus visitas encontraba un pretexto: un regalo que llevarle, una información que necesitaba, haberse encontrado al Sr. de Charlus, que iba a verla y se había empeñado en que lo acompañara. Y, a falta de visitarla, rogaba al Sr. de Charlus que corriera a su casa y le dijese como espontáneamente, durante la conversación, que debía —recordaba— hablar con Swann y que tuviese la amabilidad de mandar a decirle que pasase en seguida por su casa, pero la mayoría de las veces Swann esperaba en vano y el Sr. de Charlus le decía por la noche que su estratagema no había surtido efecto. De modo que, si bien ahora ella se ausentaba con frecuencia, incluso cuando se quedaba en París se veían poco y, siempre que él lo deseaba, ella —que, cuando lo amaba, le decía «Siempre estoy libre» y «¿Qué puede importarme la opinión de los demás?»— invocaba ahora el qué dirán o pretextaba ocupaciones. Cuando él hablaba de ir a una fiesta de caridad, a una inauguración, a un estreno a los que fuera a asistir Odette, ésta le acusaba de querer hacer alarde de su relación, de tratarla como a una cualquiera, hasta el punto de que, para procurar no verse por doquier privado de encontrarse con ella, Swann, sabedor de que ella conocía y tenía mucho cariño a mi tío abuelo Adolphe, de quien él mismo había sido amigo, fue un día a verlo a su pisito de la Rue de la Bellechasse para pedirle que recurriera a su influencia sobre Odette. Como —siempre que hablaba a Swann de mi tío— ella adoptaba ademanes poéticos y decía: «¡Ah! Él no es como tú, ¡su amistad por mí es algo tan hermoso, tan grande, tan lindo! Él no me tendría en tan poco como para querer exhibirse conmigo en todos los lugares públicos», Swann se sentía violento y no sabía a qué tono debía elevarse para hablar de ella con mi tío. Empezó anunciando la excelencia a priori de Odette, el axioma de su sobrenaturalidad seráfica, la revelación de sus virtudes indemostrables y cuyo concepto no podía derivarse de la experiencia. «Quiero hablar con usted. Ya sabe la clase de mujer por encima de todas, de persona adorable, de ángel que es Odette, pero también sabe cómo es la vida de París. No todo el mundo conoce a Odette de la forma como la conocemos usted y yo. De modo que hay quienes me ven representando un papel ridículo; ni siquiera puede admitir que nos veamos fuera, en el teatro. ¿No podría usted, en quien tanta confianza tiene ella, decirle unas palabras por mí, asegurarle que exagera el perjuicio que le causa un saludo mío?».

Mi tío aconsejó a Swann que pasara un tiempo sin ver a Odette, lo que intensificaría su amor por él, y a Odette que dejase a Swann verse con ella dondequiera que lo deseara. Unos días después, Odette dijo a Swann que acababa de llevarse una decepción al ver que mi tío era igual que todos los hombres: acababa de intentar poseerla por la fuerza. Calmó a Swann, quien en el primer momento quiso ir a provocar a mi tío, pero, cuando se encontró con él, se negó a darle la mano. Lamentó tanto más aquel enfado con mi tío Adolphe cuanto que había esperado poner en claro —si hubiera vuelto a verlo alguna vez y hubiese podido hablarle con toda confianza— algunos rumores relativos a la vida que en tiempos había llevado Odette en Niza. Ahora bien, mi tío Adolphe pasaba el invierno en esa ciudad y Swann pensaba que tal vez hubiera sido incluso allí donde hubiese conocido a Odette. Un breve comentario de alguien delante de él sobre un hombre que, al parecer, había sido amante de Odette había trastornado a Swann, pero las cosas que, antes de conocerlas, habría considerado más atroces e imposibles de creer, una vez que las sabía, quedaban incorporadas para siempre a su tristeza, las aceptaba, no habría podido comprender que no hubieran existido. Sólo, que cada una de ellas hacía un retoque imborrable en la idea que tenía de su amante. Cierta vez creyó incluso comprender que aquella ligereza de costumbres de Odette, que no habría sospechado, era bastante conocida y que, cuando en otro tiempo pasaba varios meses en Baden y en Niza, había tenido como una notoriedad galante en esas ciudades. Intentó acercarse —para interrogarlos— a ciertos vividores, pero éstos sabían que conocía a Odette y, además, temía hacerles pensar de nuevo en ella, ponerlos sobre su pista, pero, al enterarse —él, a quien hasta entonces nada habría parecido más tedioso que todo lo referente a la vida cosmopolita de Baden o Niza— de que en tiempos tal vez hubiera llevado Odette una vida disoluta en aquellas ciudades de recreo, sin que pudiese llegar a saber nunca si había sido sólo para satisfacer necesidades de dinero, que gracias a él ya no tenía, o caprichos, que podían renacer, se asomaba ahora con una angustia impotente, ciega y vertiginosa al abismo sin fondo en el que habían ido a sepultarse aquellos años de comienzos del Septenio, durante los cuales se pasaba el invierno en el Paseo de los Ingleses de Niza y el verano bajo los tilos de Baden, y advertía en ellos una profundidad dolorosa, pero magnífica, como la que les habría infundido un poeta, y, si hubiera podido ayudarlo a comprender algo de la sonrisa o las miradas —tan honestas y tan sencillas, sin embargo— de Odette, habría puesto más pasión en reconstituir los pequeños sucesos de la crónica de la Costa Azul de entonces que el esteta que estudia los documentos conservados de la Florencia del siglo XV para intentar penetrar más en el alma de la Primavera, la bella Vanna o la Venus de Botticelli. Con frecuencia la miraba, sin decirle nada, y se quedaba pensativo; ella le decía: «¡Qué expresión más triste tienes!». No hacía mucho aún, había pasado de pensar que ella era una persona buena, análoga a las mejores que había conocido, a considerarla una mantenida; a la inversa, más adelante había vuelto de la Odette de Crécy, tal vez demasiado conocida de los juerguistas, de los mujeriegos, a aquel rostro de una expresión a veces tan dulce, a aquel carácter tan humano. Se decía: «¿Qué significa que en Niza todo el mundo sepa quién es Odette de Crécy? Esas reputaciones, aun siendo verdaderas, están hechas con las ideas de los otros»; pensaba que, aunque fuese auténtica, aquella leyenda era exterior a Odette, no formaba parte de ella como una personalidad irreductible y maléfica, que la criatura que tal vez se hubiese visto abocada a pecar era una mujer de ojos bondadosos, de corazón embargado de piedad por el sufrimiento, de cuerpo dócil que él había conocido, había estrechado entre sus brazos y acariciado, una mujer a la que, si lograba volvérsele indispensable, podría un día llegar a poseer enteramente. Estaba ahí, con frecuencia cansada, con el rostro libre por un instante de la febril y gozosa preocupación por las cosas desconocidas que hacían sufrir a Swann; se apartaba el pelo con las manos; su frente, su cara, parecían mayores; entonces brotaba de pronto de sus ojos —como un destello dorado— algún pensamiento simplemente humano, algún buen sentimiento, de los que existen en todas las personas, cuando en un momento de reposo o recogimiento están ensimismadas, y al instante se iluminaba todo su rostro como un campo gris cubierto de nubes que de repente se alejan para su transfiguración en el momento del ocaso. Swann podría haber compartido con ella la vida que había en Odette en aquel momento, el futuro mismo que parecía mirar, pensativa; ningún desasosiego parecía haber dejado residuo alguno en ella. Pese a haber llegado a ser tan poco frecuentes, aquellos momentos no fueron inútiles. Con el recuerdo Swann unía aquellas parcelas, abolía los intervalos, vaciaba como en oro una Odette de bondad y calma, por la cual hizo más adelante —como se verá en la segunda parte de esta obra— sacrificios que la otra Odette no habría conseguido, pero ¡qué poco frecuentes eran aquellos momentos y qué poco la veía ahora! Incluso para sus citas vespertinas, hasta el último minuto no le decía ella si podría concedérselas, pues, contando con que siempre lo encontraría libre, primero quería asegurarse de que nadie más se lo propondría. Alegaba que debía esperar una respuesta de la mayor importancia para ella e incluso —si después de que hubiera aceptado la visita de Swann, unos amigos pedían a Odette, en plena velada, que se les uniera en el teatro o en la cena— daba un salto de alborozo y se vestía a toda prisa. A medida que avanzaba en sus preparativos para salir, cada movimiento que hacía acercaba a Swann al instante en que debería separarse de ella, en que desaparecería con un impulso irresistible, y, cuando —dispuesta por fin, clavando por última vez en el espejo sus miradas tensas e iluminadas por la atención— se añadía un poco de carmín en los labios, se fijaba un mechón en la frente y pedía su abrigo de noche azul cielo con borlas de oro, Swann ponía una expresión tan triste, que ella no podía reprimir un gesto de impaciencia y decía: «Así es como me agradeces haberte permitido permanecer hasta el último minuto. Y yo que creía haber hecho algo grato. ¡Me alegro de saberlo para otra vez!». A veces, aun a riesgo de enfadarla, se prometía procurar enterarse de adónde había ido, soñaba con una alianza con Forcheville, que tal vez habría podido informarlo. Por lo demás, cuando sabía con quién estaba pasando la velada, muy pocas eran las veces en que no podía descubrir entre todas sus relaciones a alguien que conocía, aunque fuera indirectamente, al hombre con el que ella había salido y podía obtener fácilmente tal o cual información al respecto y, mientras escribía a uno de sus amigos para pedirle que intentara aclarar tal o cual detalle, experimentaba el descanso de cesar de hacerse preguntas sin respuestas y transferir a otro la fatiga de formularlas. Cierto es que, aun disponiendo de ciertas informaciones, Swann apenas adelantaba. Saber no siempre permite impedir, pero al menos las cosas que sabemos las retenemos —ya que no entre las manos— en nuestro pensamiento, donde disponemos de ellas a nuestro arbitrio, lo que nos brinda la ilusión como de un poder sobre ellas. Se alegraba siempre de que el Sr. de Charlus acompañara a Odette. Swann sabía que entre el Sr. de Charlus y ella nada podía ocurrir, que, cuando el Sr. de Charlus salía con ella, era por su amistad con él y que no tendría el menor inconveniente en contarle lo que ella había hecho. A veces ella había declarado tan categóricamente a Swann que le resultaba imposible verlo cierta noche, parecía tener tal interés en una salida, que Swann concedía verdadera importancia a que el Sr. de Charlus estuviese libre para acompañarla. El día siguiente, sin atreverse a hacer demasiadas preguntas al Sr. de Charlus, lo obligaba —aparentando no entender bien sus primeras respuestas— a darle otras, tras cada una de las cuales se sentía más aliviado, pues se enteraba en seguida de que Odette había dedicado la velada a los placeres más inocentes. «Pero ¡cómo, mi querido Mémé! No comprendo bien… ¿no ha sido al salir de su casa cuando han ido al Museo Grévin? Antes habían ido a otro sitio. ¿Ah, no? ¡Oh, qué curioso! No sabe usted, mi querido Mémé, la gracia que me hace. Hay que ver qué ocurrencia la de ir después al Chat Noir, es muy propia de ella… ¿Ah, no? Ha sido usted. ¡Qué curioso! Al fin y al cabo, no es mala idea, ella debía de conocer a mucha gente allí. ¿Ah, no? ¿No ha hablado con nadie? ¡Qué increíble! Entonces, ¿han estado así, los dos solos, allí? Ya me imagino la escena. Es usted muy amable, mi querido Mémé, le tengo mucho aprecio». Swann se sentía aliviado. Para él, que, hablando con indiferentes a quienes apenas escuchaba, había oído a veces ciertas frases —ésta, por ejemplo: «Ayer vi a la Sra. de Crécy: estaba con un señor al que yo no conocía»— que al instante cobraban en el corazón de Swann el estado sólido, se endurecían en él como una incrustación, lo desgarraban, ya no se movían de él, ¡qué dulces resultaban, en cambio, estas palabras: «No conocía a nadie, no habló con nadie»! ¡Qué fácilmente circulaban en él! ¡Qué fluidas, fáciles, respirables eran! Y, sin embargo, al cabo de un instante pensaba que Odette debía de considerarlo muy aburrido para que aquéllos fuesen los placeres que prefiriera a su compañía y, si bien su insignificancia lo tranquilizaba, también lo apesadumbraba como una traición.
