«No me atrevía a proponértelo por lo de tus amigos», me respondió. «¡Pobrecito! Pero, como no te importa, es lo mejor».

Temí que se diera cuenta de la forma como pronunciaba aquellas palabras.

«Mira», le dije bruscamente, «no te fatigues, entonces, hablando, ya que estás mareada: es absurdo, espera al menos a que hayamos vuelto a casa».

Me sonrió con tristeza y me apretó la mano. Había comprendido que no debía ocultarme lo que yo había adivinado en seguida: que acababa de tener un pequeño ataque.



SEGUNDA PARTE



* * *



CAPÍTULO I

Enfermedad de mi abuela. Enfermedad de Bergotte. El duque y el médico. Ocaso de mi abuela. Su muerte.

Volvimos a cruzar la avenida Gabriel, en medio de la multitud de paseantes. Dejé a mi abuela sentada en un banco y fui a buscar un coche de punto. Ella, en cuyo corazón me situaba yo siempre para juzgar a las personas más insignificantes, estaba ahora cerrada para mí, se había vuelto una parte del mundo exterior y —más que a simples transeúntes— me veía obligado a callarle lo que pensaba de su estado, a callarle mi inquietud. No habría podido hablarle al respecto con mayor confianza que a una extraña. Acababa de devolverme los pensamientos, las penas, que desde mi infancia le había confiado para siempre. No había muerto aún y yo ya estaba solo e incluso aquellas alusiones que había hecho a los Guermantes, a Molière, a nuestras conversaciones sobre el grupito, cobraban un cariz sin apoyo, sin causa, fantástico, porque salían de la nada de esa misma persona que tal vez mañana habría dejado de existir, para la cual habrían dejado de tener sentido alguno, de esa nada —incapaz de concebirlas— que mi abuela iba a ser pronto.

«Mire usted, no le digo que no, pero no ha pedido usted cita, no tiene número. Por lo demás, no es mi día de consulta. Debe usted recurrir a su médico. Yo no puedo substituirlo, a menos que me lo pida él. Es una cuestión de deontología…».

En el momento en que hacía yo seña a un coche de punto, me había encontrado al famoso profesor E***, casi amigo de mi padre y de mi abuelo, en todo caso relacionado con ellos, que vivía en la avenida Gabriel y, movido por una inspiración súbita, lo había detenido en el momento en que regresaba a su casa, pensando que tal vez pudiera darme un consejo excelente para mi abuela, pero tras haber recogido, apresurado, su correspondencia, quería despedirme y sólo pude hablar subiendo con él en el ascensor, cuyos botones me pidió que le dejara pulsar, era una manía en él.

«Pero, mire, no le pido que reciba a mi abuela, lo comprenderá después de lo que voy a decirle, no está en condiciones precisamente; le pido, al contrario, que pase de aquí a media hora por nuestra casa, a la que habrá vuelto».

«¿Pasar por su casa? Pues, mire, ni pensarlo. Ceno en casa del ministro de Comercio y antes tengo que hacer una visita, voy a vestirme en seguida y, para colmo de males, uno de mis fracs tiene un desgarrón y el otro no tiene ojal para pasarle las condecoraciones. Le ruego que me haga el favor de no tocar los botones del ascensor, no sabe usted manipularlo, hay que ser prudente en todo. Ese ojal va a hacerme perder más tiempo. En fin, por amistad para con los suyos, si su abuela viene en seguida, la recibiré, pero le advierto que sólo dispondré de un cuarto de hora para concederle».

Me marché al instante, sin salir siquiera del ascensor, que el profesor E*** puso en marcha para mi descenso, no sin mirarme con desconfianza.

Decimos —y decimos bien— que la hora de la muerte es incierta, pero, cuando lo decimos, nos la imaginamos situada en un espacio vago y lejano, no pensamos que tenga relación alguna con el día ya comenzado y pueda significar que la muerte —o su primera toma de posesión parcial de nosotros, después de la cual ya no nos soltará— puede producirse incluso esta misma tarde, tan poco incierta, en la que el empleo de todas las horas está fijado de antemano. Nos empeñamos en nuestro paseo para tener dentro de un mes el total de aire puro necesario, vacilamos sobre la elección del abrigo que llevar, del cochero al que llamar, vamos en un coche de punto, el día está entero ante nosotros, corto, porque queremos haber vuelto a casa a tiempo para recibir a una amiga; nos gustaría que hiciera igualmente bueno el día siguiente y no sospechamos que la muerte que caminaba en nosotros y en otro plano ha elegido precisamente ese día para entrar en escena, en unos minutos, más o menos en el instante en que el coche llegue a los Campos Elíseos. Tal vez aquellos a quienes suele atormentar el espanto de la singularidad particular de la muerte vean algo tranquilizador en esa clase de muerte —en esa clase de primer contacto con la muerte—, porque reviste en él una apariencia conocida, familiar, cotidiana. La ha precedido un buen almuerzo y la misma salida que hacen personas sanas. Un regreso en coche descubierto se superpone a su primer golpe; por enferma que estuviera mi abuela, varias personas habrían podido decir, en una palabra, que a las seis, cuando volvimos de los Campos Elíseos, la habían saludado, al pasar en coche descubierto en un día espléndido. Legrandin, que se dirigía hacia la plaza de la Concordia, nos saludó descubriéndose y deteniéndose con expresión de asombro. Yo, que aún no estaba separado de la vida, pregunté a mi abuela si le había respondido y le recordé que era susceptible. Mi abuela, considerándome seguramente muy superficial, levantó la mano como diciendo: «¿Qué importancia puede tener? Ni la menor importancia».

Sí, se habría podido decir que un rato antes, mientras yo buscaba un coche de punto, mi abuela estaba sentada en un banco, en la avenida Gabriel, que un poco después había pasado en coche descubierto, pero ¿era en verdad cierto? El banco, por su parte, para mantenerse en una avenida —aunque esté sometido también a ciertas condiciones de equilibrio— no necesita energía, pero, para que un ser vivo esté estable, aun apoyado en un banco o en un coche, es necesaria una tensión de fuerzas que no percibimos habitualmente, tan poco como la presión atmosférica (porque se ejerce en todos los sentidos). Tal vez si hicieran el vacío en nosotros y nos dejaran soportar la presión del aire, sentiríamos, durante el instante que precedería a nuestra destrucción, el terrible peso que nada podría neutralizar. Asimismo, cuando los abismos de la enfermedad y la muerte se abren en nosotros y ya no tenemos nada que oponer al tumulto con el que el mundo y nuestro propio cuerpo se precipitan sobre nosotros, entonces sostener incluso el peso de nuestros músculos, incluso el escalofrío que devasta nuestros tuétanos, incluso mantenernos inmóviles en lo que habitualmente consideramos que no es sino la simple posición negativa de una cosa, exige —si queremos que la cabeza permanezca erguida y la mirada apacible— energía vital y pasa a ser el objeto de una lucha agotadora.

Y, si Legrandin nos había mirado con aquella expresión de asombro, había sido porque, en el coche de punto en el que parecía sentada, mi abuela había dado —a él y a los que pasaban en aquel momento— la impresión de zozobrar, deslizarse al abismo, agarrándose, desesperada, a los cojines que apenas podían retener su cuerpo precipitado, con el pelo en desorden y los ojos extraviados, impotente para afrontar más el asalto de las imágenes que sus pupilas ya no lograban transmitir. Le había parecido sumida —pese a estar a mi lado— en ese mundo desconocido en el cual había recibido los golpes cuyas huellas llevaba ya, cuando la había visto yo un rato antes en los Campos Elíseos, con el sombrero, el rostro, el abrigo descompuestos por la mano del ángel invisible con el cual había luchado.

Más adelante pensé que aquel momento de su ataque no debió de sorprender enteramente a mi abuela, que tal vez lo hubiese previsto incluso mucho antes, hubiese vivido su espera. Seguramente no había sabido cuándo llegaría aquel momento fatal, insegura, semejante a los amantes a quienes una duda del mismo género mueve sucesivamente a basar esperanzas irracionales y sospechas injustificadas en la fidelidad de la persona amada, pero es poco común que esas grandes enfermedades, como la que acababa por fin de afectarla en pleno rostro, no fijen su domicilio durante mucho tiempo en casa del enfermo antes de matarlo y durante ese período no se le den lo bastante aprisa —como un vecino o un inquilino «sociable»— a conocer. Es un conocimiento terrible, menos por los sufrimientos que causa que por la extraña novedad de las restricciones definitivas que impone a la vida. El enfermo se ve morir, en ese caso, no en el instante mismo de la muerte, sino meses, a veces años antes, desde que ésta ha ido, repelente, a morar en su casa. La enferma entra en conocimiento del extraño que se propone ir y venir en su cerebro. Cierto es que no lo conoce de vista, pero por los ruidos que le oye hacer regularmente deduce sus hábitos. ¿Será un malhechor? Una mañana deja de oírlo. Se ha marchado. ¡Ah! ¡Si fuera para siempre! Por la noche ha vuelto. ¿Qué se propone? El médico consultor, cuando se le formula la pregunta, responde —como una amante adorada— con juramentos un día creídos, otro día puestos en duda. Por lo demás, más que el de la amante, el médico desempeña el papel de los sirvientes interrogados. Son simples terceros. Aquella a la que apremiamos, de la que sospechamos que está a punto de traicionarnos, es la vida misma y, aunque no la sintamos igual, creemos aún en ella, nos mantenemos, en cualquier caso, en la duda hasta el día en que por fin nos ha abandonado.

Metí a mi abuela en el ascensor del profesor E*** y, al cabo de un instante, vino hasta nosotros y nos hizo pasar a su despacho, pero allí, pese a tener mucha prisa, su actitud altanera cambió, pues las costumbres tienen mucha fuerza y él tenía la de ser amable —por no decir jovial— con sus enfermos. Como sabía que mi abuela era muy letrada y él también lo era, se puso a citarle durante dos o tres minutos, y por alusión al tiempo radiante que hacía, versos hermosos sobre el verano. La había sentado en un sillón y él se había situado a contraluz para verla bien. Su reconocimiento fue minucioso, requirió incluso mi salida del despacho por un instante. Lo continuó y después, tras acabar, se puso —pese a que el cuarto de hora tocaba a su fin— a enunciar de nuevo citas a mi abuela. Le dedicó incluso algunas bromas bastante finas, que yo habría preferido oír otro día, pero que me tranquilizaron completamente por el tono divertido del doctor. Entonces recordé que el Sr. Fallières, Presidente del Senado, había tenido, hacía unos años, un falso ataque y, para desesperación de sus oponentes, tres días después había reanudado sus funciones e incluso había preparado, según decían, una candidatura más o menos lejana a la Presidencia de la República. Mi confianza en un pronto restablecimiento de mi abuela fue tanto más completa cuanto que, en el momento en que recordé el ejemplo del Sr. Fallières, interrumpió mi pensamiento sobre aquella aproximación una franca carcajada con que concluyó una broma del profesor E***, tras lo cual sacó su reloj, frunció, febril, las cejas, al ver que llevaba cinco minutos de retraso, y, al tiempo que se despedía de nosotros, llamó a la campanilla para que le trajeran inmediatamente su frac. Yo dejé pasar delante a mi abuela y pregunté la verdad al doctor.

«Su abuela no tiene salvación», me dijo. «Es un ataque provocado por la uremia. En sí, la uremia no es fatalmente una enfermedad mortal, pero este caso me parece desesperado. No hace falta que le diga que espero equivocarme. Por lo demás, con Cottard están ustedes en manos excelentes. Discúlpeme», me dijo, al ver entrar a una doncella que traía en el brazo el frac negro del profesor. «Ya sabe que ceno esta noche en casa del ministro de Comercio y antes tengo que hacer una visita. ¡Ah! La vida no está hecha de rosas, como se cree a la edad de usted».
