«Odette, mi amor», le dijo, «sé perfectamente que resulta odioso, pero tengo que preguntarte algunas cosas. ¿Recuerdas la idea que tuve a propósito de ti y de la Sra. Verdurin? Dime si era verdad, con ella o con otra».

Ella movió la cabeza, al tiempo que fruncía los labios, signo al que a menudo recurren las personas para responder —a quien les ha preguntado: «¿Quiere venir a ver pasar la cabalgata? ¿Asistirá a la revista?»— que no irán, que les aburre, pero ese cabeceo que habitualmente corresponde a un acontecimiento futuro mezcla, por ese motivo, cierta incertidumbre con la negación de otro pasado. Además, tan sólo evoca razones de conveniencia personal y no una reprobación, una imposibilidad moral. Al ver a Odette indicarle, así, que era falso, Swann comprendió que tal vez fuese cierto.

«Ya te lo dije, lo sabes de sobra», dijo ella con expresión enfurecida y desdichada. «Sí, lo sé, pero ¿estás segura? No me digas: “Lo sabes de sobra”, dime: “Nunca he hecho esa clase de cosas con una mujer”». Ella repitió como una lección, en tono irónico y como si quisiera librarse de él:

«Nunca he hecho esa clase de cosas con una mujer».

«¿Puedes jurármelo por tu medalla de Nuestra Señora de Laghet?».

Swann sabía que Odette no perjuraría por aquella medalla.

«¡Oh! ¡Cómo me amargas la vida!», exclamó ella escabulléndose con un gesto de sobresalto al acoso de la pregunta. «Pero ¿vas a acabar de una vez? ¿Qué te pasa hoy? ¿Es que has decidido que te deteste, que te odie? ¡Muy bonito, hombre! Yo quería volver contigo a los buenos tiempos pasados, ¡y así me lo agradeces!».

Pero Swann, sin ceder —igual que un cirujano espera al fin del espasmo que interrumpe su intervención, pero no lo hace renunciar a ella—, le dijo con dulzura persuasiva y engañosa:

«Te equivocas completamente al imaginarte que te lo iba a tomar en cuenta lo más mínimo, Odette. Nunca te hablo sino de lo que sé y siempre sé mucho más de lo que digo, pero sólo tú puedes suavizar con tu confesión —mientras sólo me lo hayan denunciado otros— lo que me hace odiarte. Mi cólera contra ti no se debe a tus acciones —te lo perdono todo, porque te amo—, sino a la absurda falsedad que te hace perseverar en la negación de cosas que yo sé, pero ¿cómo quieres que siga queriéndote, cuando te veo sostenerme, jurarme, una cosa que sé falsa? Odette, no prolongues este instante que es una tortura para los dos. Si quieres, en un segundo habrá acabado, quedarás liberada para siempre. Dime, por tu medalla, si has hecho esas cosas alguna vez o no».

«Pero ¡yo qué sé!», exclamó ella con cólera. «Tal vez —hace mucho tiempo y sin darme cuenta de lo que hacía— dos o tres veces».

Swann había previsto todas las posibilidades. Así, pues, la realidad es algo que no guarda relación alguna con las posibilidades, tan poca como una cuchillada —en el momento en que la recibimos— con los ligeros movimientos de las nubes por encima de nuestra cabeza, ya que aquellas palabras —«dos o tres veces»— se le grabaron como una cruz en el corazón. Qué extraño que aquellas palabras «dos o tres veces», meras palabras, pronunciadas en el aire, a distancia, pudieran desgarrar así el corazón como si lo tocaran de verdad, pudiesen poner enfermo, como un veneno absorbido. Swann pensó, involuntariamente, en aquellas palabras que había oído en casa de la Sra. de Saint-Euverte: «Es lo más fuerte que he visto desde las mesas giratorias». Aquel sufrimiento que sentía no se parecía a nada de lo que había creído: no sólo porque, en aquellos momentos de total desconfianza, raras veces había imaginado semejante profundización en el mal, sino también porque, incluso cuando la imaginaba, seguía siendo algo vago, incierto, carente de aquel horror particular que se había desprendido de las palabras «quizá dos o tres veces», desprovisto de esa crueldad específica tan diferente de todo lo que había conocido, como una enfermedad que contraemos por primera vez, y, sin embargo, aquella Odette, de quien le llegaba todo aquel mal, no por ello dejaba de serle menos querida —muy al contrario: le resultaba más preciosa—, como si, a medida que aumentaba el sufrimiento, lo hiciera al tiempo el valor del calmante, del antídoto, que sólo aquella mujer poseía. Quería brindarle más atenciones, como a una dolencia cuya mayor gravedad descubrimos de repente. Quería que la atrocidad que, según le había dicho, había cometido «dos o tres veces» no pudiera renovarse. Para ello, debía velar por Odette. Se suele decir que, al denunciar ante un amigo las faltas de su amante, lo único que conseguimos es aproximarlo más a ella, porque no les da crédito, pero ¡tanto más aún, si se lo da! Pero ¿cómo —se decía Swann— protegerla? Tal vez conseguir preservarla de determinada mujer, pero había centenares más, y, cuando, la noche en que no encontró a Odette en casa de los Verdurin, comenzó a desear la posesión —siempre imposible— de otra persona, comprendió la locura que se había apoderado de él. Por fortuna para Swann, bajo los sufrimientos nuevos que acababan de entrar en su alma como hordas de invasores, existía un fondo de carácter más antiguo, dulce y silenciosamente laborioso, como las células de un órgano herido que al instante se encuentran en condiciones de rehacer los tejidos dañados, como los músculos de un miembro paralizado que tienden a recuperar sus movimientos. Aquellos más antiguos, más autóctonos, habitantes de su alma emplearon por un instante todas las fuerzas de Swann para aquel obscuro trabajo reparador que da la ilusión del descanso a un convaleciente, a un operado. Aquella vez no fue tanto en el cerebro de Swann donde se produjo, como de costumbre, aquella relajación por agotamiento cuanto en su corazón, pero todas las cosas de la vida que han existido una vez tienen tendencia a recrearse y —como un animal agonizante y agitado de nuevo por el sobresalto de unos espasmos que parecían acabados— en el corazón, por un instante preservado, de Swann el mismo sufrimiento fue a trazar de nuevo la misma cruz por sí mismo. Recordó aquellas noches con luz de luna en que, tendido en su «victoria», que lo llevaba a la Rue La Pérouse, cultivaba en sí mismo y con voluptuosidad las emociones del hombre enamorado, sin saber el fruto ponzoñoso que necesariamente producirían, pero todos aquellos pensamientos tan sólo duraron el espacio de un segundo, el tiempo de llevarse la mano al corazón, recuperar el aliento y lograr sonreír para disimular su tortura. Ya empezaba a formularse sus preguntas de nuevo, pues a sus celos —que se habían esforzado, como no lo habría hecho un enemigo, por llegar a asestarle aquel golpe, darle a conocer el dolor más cruel jamás conocido por él— no les parecía que hubiera sufrido bastante e intentaban hacerlo recibir una herida más profunda aún. Así, como una divinidad perversa, sus celos inspiraban a Swann y lo impulsaban hacia su pérdida. No fue culpa suya, sino sólo de Odette, que al principio su suplicio no se agravara.

«Querida», le dijo, «se acabó: ¿fue con una persona que yo conozco?».

«No, qué va, te lo juro; además, creo que he exagerado, que no llegué hasta ese extremo».

Él sonrió y prosiguió:

«¡Qué le vamos a hacer! Es igual, pero es una pena que no puedas decirme el nombre. Poder representarme a la persona me impediría pensarlo nunca más. Lo digo por ti, porque no te molestaré más. ¡Calma tanto representarse las cosas! Lo horrible es lo que no podemos imaginar, pero has sido ya tan buena, que no quiero cansarte. Te agradezco con todo mi corazón todo el bien que me has hecho. Se acabó. Sólo esto: “¿Cuánto hace?”».

«¡Oh, Charles! Pero ¿es que no ves que me estás matando? Hace pero que mucho tiempo. No había vuelto a pensar en ello nunca, parece que quisieras a toda costa sugerirme de nuevo esas ideas. Pues no te arriendo la ganancia», dijo ella con idiotez inconsciente y maldad deliberada.

«¡Oh! Yo sólo quería saber si fue después de que yo te conociera, pero sería tan natural. ¿Ocurrió aquí? ¿No puedes decirme una noche determinada, para que me represente lo que estaba haciendo yo? Como comprenderás, no es posible que no recuerdes con quién, Odette, mi amor».

«Pues no sé, creo que fue en el Bois una noche en que viniste a reunirte con nosotros en la isla. Habías cenado en casa de la princesa Des Laumes», dijo ella, feliz de aportar un detalle preciso que atestiguaba su veracidad. «En una mesa vecina había una mujer a la que hacía mucho que yo no veía, quien me dijo: “Venga, venga detrás de aquella roca, a ver el efecto de la luz de la luna sobre el agua”. Al principio bostecé y respondí: “No, estoy cansada y me encuentro bien aquí”. Ella aseguró que nunca había habido una luz de luna semejante. Yo le dije: “¡No me diga!”. De sobra sabía yo adónde quería ir a parar».

Odette contaba aquello casi riendo, ya fuera porque le pareciese de lo más natural o porque creyera atenuar así su importancia o para no parecer humillada. Al ver la cara de Swann, cambió de tono:

«Eres un miserable, te regodeas torturándome, haciéndome decir mentiras, cuando accedo a hacerlo precisamente para que me dejes tranquila».

Aquel segundo golpe recibido por Swann fue más atroz aún que el primero. Nunca había supuesto que fuera algo tan reciente, oculto a sus ojos, que no habían sabido descubrirlo: no en un pasado que no había conocido, sino en aquellas noches que recordaba tan bien, que había vivido con Odette, que había creído conocer tan bien y que ahora cobraban, retrospectivamente, un cariz pérfido y atroz; entre ellos se abría de pronto aquel abismo, aquel momento en la isla del Bois. Sin ser inteligente, Odette tenía el encanto de la naturalidad. Había referido, había remedado, aquella escena con tanta sencillez, que Swann, sin aliento, lo veía todo: el bostezo de Odette, la roca. La oía responder —¡alegremente, ay!—: «¡No me diga!». Sentía que no iba a decir nada más aquella noche, que no había ninguna revelación nueva que esperar en aquel momento, y le dijo: «Pobre cariñito mío, perdóname, veo que te causo tristeza: se acabó, no voy a pensar más en eso».

Pero ella vio que sus ojos seguían absortos en las cosas que no sabía y en aquel pasado de su amor, monótono y dulce en su memoria por ser vago y que ahora desgarraba como una herida aquel minuto en la isla del Bois, a la luz de la luna, después de la cena en casa de la princesa Des Laumes. Ahora bien, Swann se había habituado hasta tal punto a considerar interesante la vida, a admirar los curiosos descubrimientos que se pueden hacer en ella, que, aun sufriendo hasta el punto de considerar que no podría soportar por mucho tiempo semejante dolor, se decía: «La vida es en verdad asombrosa y reserva unas sorpresas de aúpa; en una palabra, el vicio está más extendido de lo que creemos. Aquí tenemos una mujer en la que yo tenía confianza, que parece tan sencilla, tan honesta, que, en cualquier caso, aun cuando fuese ligera, parecía muy normal y sana en sus gestos; tras una denuncia inverosímil, le pregunto y lo poco que me confiesa revela mucho más de lo que se habría podido sospechar». Pero no podía limitarse a aquellas observaciones desinteresadas. Intentaba apreciar exactamente el valor de lo que ella le había contado, a fin de saber si debía concluir que había hecho aquellas cosas a menudo y que volverían a suceder. Se repetía aquellas palabras pronunciadas por ella: «Ya veía yo adónde quería ir a parar», «Dos o tres veces», «¡No me diga!», pero no reaparecían desarmadas en la memoria de Swann, pues cada una de ellas sostenía un cuchillo y le asestaba un nuevo tajo. Durante mucho tiempo —así como un enfermo no puede dejar de intentar en todo instante hacer el movimiento que le resulta doloroso— se repetía aquellas palabras: «¡Me encuentro bien aquí!», «¡No me diga!», pero el sufrimiento era tan intenso, que se veía obligado a detenerse. Se maravillaba de que actos que siempre había juzgado tan ligera y alegremente, hubieran llegado a ser tan graves para él como una enfermedad que puede resultar mortal. Conocía a muchas mujeres a las que habría podido pedir que vigilaran a Odette, pero ¿cómo podía esperar que se situaran en el mismo punto de vista que él y no se mantuvieran en el que durante tanto tiempo había sido el suyo y siempre había guiado su vida voluptuosa y no le dijesen riendo: «¡Indecente celoso, que quiere privar a los demás de un placer!»? ¿Por qué trampilla repentinamente abierta se había precipitado de improviso —él, al que en otro tiempo su amor a Odette sólo le había procurado placeres delicados— en aquel nuevo círculo del infierno del que no veía cómo salir jamás? ¡Pobre Odette! No le guardaba rencor. Era sólo a medias culpable. ¿Acaso no decían que había sido su propia madre la que la había entregado, en Niza, a un rico inglés? Pero ¡qué dolorosa verdad cobraban para él aquellas líneas del Diario de un poeta de Alfred de Vigny, que en tiempos había leído con indiferencia: «Cuando nos sentimos enamorados de una mujer, deberíamos decirnos: “¿Cuáles son sus amistades? ¿Cuál ha sido su vida?”. En eso se basa toda la felicidad de la vida»! Swann se asombraba de que simples frases deletreadas por su pensamiento —como «¡No me diga!», «¡De sobra veía yo adónde quería ir a parar!»— pudiesen causarle tanto dolor, pero las que consideraba simples frases no eran —lo comprendía— sino las piezas de la armadura entre las cuales se mantenía y podía caer sobre él de nuevo el sufrimiento sentido durante el relato de Odette, pues aquel sufrimiento era sin duda el que volvía a experimentar. De nada servía que ahora supiese incluso que, con el paso del tiempo, hubiera olvidado un poco, hubiese perdonado; en el momento en que se repetía aquellas palabras, el antiguo sufrimiento lo transformaba otra vez en lo que había sido antes de que Odette hablara: ignorante, confiado; sus crueles celos volvían a situarlo —para asestarle el golpe de la confesión de Odette— en la posición de quien aún no sabe y, al cabo de varios meses, aquella antigua historia seguía trastornándolo como una revelación. Admiraba el terrible poder recreador de su memoria. Tan sólo del debilitamiento de esa generatriz, cuya fecundidad disminuye con los años, podía esperar una mitigación de su tortura, pero, cuando parecía un poco consumida la capacidad para hacer sufrir a Swann de una de las palabras pronunciadas por Odette, una de aquellas en la que hasta entonces menos había reparado, una palabra casi nueva, venía a relevar a las otras y lo golpeaba con un vigor intacto. El recuerdo de la noche en que había cenado en casa de la princesa Des Laumes le resultaba doloroso, pero era tan sólo el centro de su suplicio. Éste irradiaba confusamente en derredor hacia todos los días circunvecinos, y, tocara el punto de ella que tocase en sus recuerdos, toda la temporada en que con tanta frecuencia habían cenado los Verdurin en la isla del Bois era la que le causaba dolor: tanto, que poco a poco las curiosidades que despertaban en él sus celos quedaron neutralizadas por el temor a las nuevas torturas que se infligiría satisfaciéndolas. Se daba cuenta de que todo el período de la vida de Odette transcurrido antes de conocerlo y que nunca había intentado representarse no era la extensión abstracta que veía sin nitidez, sino que estaba compuesto de años particulares, lleno de incidentes concretos, pero, al conocerlos, temía que aquel pasado incoloro, fluido y soportable, cobrara cuerpo tangible e inmundo, faz individual y diabólica, y seguía sin intentar concebirlo: no por pereza mental, sino por miedo a sufrir. Esperaba que un día acabaría pudiendo oír el nombre de la isla del Bois, de la princesa Des Laumes, sin sentir el antiguo desgarro y consideraba imprudente provocar a Odette para que le proporcionara nuevas palabras, nombres de lugares, de circunstancias, distintos que, apenas calmado su dolor, lo harían renacer con otra forma.
