Por lo demás, era cierto que era «literaria». No cesó de hablarme de libros, arte nuevo, tolstoísmo y sólo se interrumpió para reprochar a Saint-Loup que bebiese demasiado vino.

«¡Ah! Si quisieras vivir un año conmigo, veríamos, te haría beber agua y estarías mucho mejor».

«De acuerdo, hagámoslo».

«Pero sabes de sobra que tengo mucho trabajo» (pues se tomaba en serio el arte dramático). «Por lo demás, ¿qué diría tu familia?».

Y se puso a hacerme reproches sobre la familia de Robert, que me parecieron, por lo demás, muy acertados y a los que Saint-Loup, sin dejar de desobedecer a Rachel en lo relativo al champán, se adhirió enteramente. Yo, que tanto temía el vino por Saint-Loup y sentía la buena influencia de su amante, estaba totalmente dispuesto a aconsejarle que mandara a paseo a su familia. A la joven se le saltaron las lágrimas, porque cometí la imprudencia de hablar de Dreyfus.

«Pobre mártir», dijo, al tiempo que contenía un sollozo, «van a acabar con él allá».

«Tranquilízate, Zezette: volverá, será absuelto, reconocerán el error».

«Pero ¡antes se habrá muerto! En fin, al menos sus hijos llevarán un nombre sin mácula, pero ¡lo que me mata es pensar en lo que debe de sufrir! ¿Y quieres creer que la madre de Robert, mujer piadosa, dice que debe quedarse en la isla del Diablo, aunque sea inocente? ¿No es un horror?».

«Sí, es absolutamente cierto, lo dice», afirmó Robert. «Es mi madre, nada tengo que objetar, pero no cabe duda de que no tiene la sensibilidad de Zezette».

En realidad, aquellos almuerzos, «cosas tan simpáticas», resultaban siempre bastante mal, pues, en cuanto Saint-Loup se encontraba con su amante en un lugar público, se imaginaba que miraba a todos los hombres presentes y se ponía taciturno; ella advertía su mal humor —que tal vez avivara para divertirse, pero, más probablemente, por un absurdo amor propio— y, herida por su tono, no quería parecer que intentaba disiparlo; fingía no quitar la vista de tal o cual hombre y, por lo demás, no siempre era por puro juego. En efecto, que el señor sentado junto a ellos en el teatro o en el café o simplemente el cochero del simón que habían tomado tuviese algún atractivo era algo que Robert, advertido al instante por sus celos, había notado antes que su amante; veía inmediatamente en él a uno de esos seres inmundos, de los que me había hablado en Balbec, que pervierten y deshonran a las mujeres para divertirse, suplicaba a su amante que apartara las miradas de él y con ello se lo indicaba. Ahora bien, a veces le parecía a ella que Robert había tenido tan buen gusto en sus sospechas, que acababa incluso dejando de pincharlo para que se tranquilizara y consintiera en ir a hacer un recado a fin de disponer de tiempo para trabar conversación con el desconocido, fijar una cita en muchos casos, a veces tener una aventura incluso. En cuanto entramos en el restaurante, me di cuenta de que parecía preocupado. Es que había notado inmediatamente, cosa que nos había pasado inadvertida en Balbec, que, en medio de sus vulgares compañeros, Aimé, con un brillo modesto, exhalaba, muy involuntariamente, el romanticismo que emana durante algunos años de una cabellera fina y una nariz griega, gracias a lo cual se distinguía en medio de la multitud de los demás servidores. Éstos, casi todos bastante mayores de edad, ofrecían tipos extraordinariamente feos y acusados de curas hipócritas, de confesores santurrones, más a menudo de antiguos actores cómicos cuya frente de pan de azúcar sólo se puede volver a ver en las colecciones de retratos expuestos en el saloncillo humildemente histórico de pequeños teatros anticuados en los que aparecen representando papeles de ayudas de cámara o grandes pontífices y cuyo tipo solemne parecía conservar aquel restaurante —gracias a una contratación seleccionada y tal vez a un modo de nombramiento hereditario— como en un colegio augural. Por desgracia, Aimé, que nos había reconocido, fue quien vino a tomar nuestro pedido, mientras pasaba hacia otras mesas el cortejo de grandes sacerdotes de opereta. Aimé se interesó por la salud de mi abuela y yo le pregunté por su mujer y sus hijos. Me habló de ellos con emoción, pues era hombre muy de su familia. Tenía expresión inteligente, enérgica, pero respetuosa. La amante de Robert se puso a mirarlo con extraña atención, pero los ojos hundidos de Aimé, a los que una ligera miopía infundía como una profundidad disimulada, no revelaron impresión alguna en medio de su inmóvil rostro. En el hotel de provincias en el que había servido muchos años antes de ir a Balbec, el bonito dibujo, un poco amarillecido y fatigado ahora, que era su rostro —y que durante tantos años, como cierto grabado que representaba al príncipe Eugène, habíamos visto siempre en el mismo sitio, en el fondo del comedor, casi siempre vacío— no debía de haber atraído demasiadas miradas curiosas. Así, pues, había permanecido durante mucho tiempo ignorante —seguramente por falta de entendidos— del valor artístico de su rostro y, por lo demás, poco dispuesto a hacerlo notar, pues era de temperamento frío. Si acaso, alguna parisina de paso, que se había detenido en cierta ocasión en la ciudad, había alzado la vista para mirarlo, le había pedido que fuera a servirla en su habitación antes de volver a montar en el tren y en el vacío translúcido, monótono y profundo de aquella existencia de buen marido y doméstico de provincias había enterrado el secreto de un capricho sin porvenir que nadie iría jamás a descubrir en ella. Sin embargo, Aimé debió de advertir la insistencia con la que los ojos de la joven artista permanecían clavados en él. En todo caso, no pasó inadvertida a Robert en cuyo rostro veía yo acumularse un rubor —no intenso, como el que la purpuraba, si experimentaba una brusca emoción, sino— débil, desmigajado.

«¿Es muy interesante este jefe de comedor, Zezette?», preguntó a su amante, después de haber despedido a Aimé con bastante brusquedad. «Parece que quieres hacer un estudio de él».

«¡Ya empezamos! ¡Lo sabía!».

«¿Qué es lo que empezamos, querida? Si me equivoco, me callo, con mucho gusto, pero tengo derecho, de todos modos, a advertirte sobre ese sirviente al que conozco de Balbec —de lo contrario, me traería sin cuidado— y que es uno de los mayores granujas que hayan existido».

Ella pareció querer obedecer a Robert y entabló conmigo una conversación literaria en la que él participó. Yo no me aburría hablando con ella, pues conocía muy bien las obras que yo admiraba y estaba más o menos de acuerdo con mis opiniones, pero, como había oído decir, por mediación de la Sra. de Villeparisis, que no tenía talento, no concedí demasiada importancia a aquella cultura. Bromeaba con finura sobre mil cosas y, si no hubiera recurrido de forma molesta a la jerga de los cenáculos y los talleres, habría sido en verdad agradable. Por lo demás, lo hacía extensivo a todo y, por ejemplo, por haberse habituado a decir de un cuadro que era impresionista o de una ópera, si era wagneriana: «Resulta bien», un día en que un joven la había besado en la oreja y, emocionado por que hubiera simulado un escalofrío, se hacía el modesto, ella dijo: «Sí, como sensación, me parece que resulta bien». Pero sobre todo lo que me extrañaba era que empleara las expresiones propias de Robert —y que, por lo demás, tal vez hubiera éste copiado de literatos conocidos de ella— delante de él y él delante de ella, como si hubiese sido un lenguaje necesario y sin darse cuenta de la nulidad de una originalidad que es de todos.

Comiendo se daba tan poca maña con las manos, que, al interpretar una comedia en el escenario, debía de mostrarse —era como para suponer— muy torpe. Sólo recuperaba la destreza en el amor, gracias a esa conmovedora presciencia de las mujeres que gustan tanto del cuerpo del hombre, que adivinan a la primera lo que le dará más placer, pese a ser tan diferente del suyo.

Dejé de participar en la conversación cuando se habló de teatro, pues a ese respecto Rachel era demasiado malévola. Cierto es que salió con tono de conmiseración —contra Saint-Loup, lo que demostraba que la atacaba a menudo delante de él— en defensa de la Berma, al decir: «¡Oh, no! Es una mujer notable. Evidentemente, lo que hace ya no nos emociona, ya no corresponde del todo a lo que buscamos, pero hay que situarla en el momento en que apareció, le debemos mucho. Ha hecho cosas que han resultado bien, verdad, y, además, es que es una mujer tan buena, tiene un gran corazón, no le gustan, naturalmente, las cosas que nos interesan a nosotros, pero ha tenido, con un rostro bastante conmovedor, una inteligencia preciosa». (Los dedos no acompañan igual a todos los juicios estéticos. Si se trata de pintura, para mostrar que es una gran obra, con una rica paleta, en plena pasta, nos contentamos con levantar el pulgar, pero el «talento precioso» es más exigente. Necesita dos dedos o, más bien, dos uñas, como si se tratara de quitar un poco de polvo). Pero —hecha esa excepción— la amante de Saint-Loup hablaba de los artistas más conocidos en un tono de ironía y superioridad que me irritaba, porque creía —en lo cual me equivocaba— que era ella la inferior. Se dio cuenta perfectamente de que debía de parecerme una artista mediocre, a diferencia de aquellos a los que ella despreciaba, pero no se picó, porque en el gran talento aún no reconocido, como el suyo, por seguro que pueda estar de sí mismo, hay cierta humildad y tenemos las consideraciones que exigimos —no a nuestros dones ocultos, sino— a nuestra situación adquirida. (Una hora después, iba yo a ver en el teatro a la amante de Saint-Loup mostrar mucha deferencia para con los mismos artistas sobre los que emitía un juicio tan severo). Por eso, por poca que fuera la duda que le inspirara mi silencio, no por ello dejó de insistir en que cenásemos aquella noche juntos, al tiempo que aseguraba que nunca le había gustado tanto la conversación con nadie. Aunque no estábamos aún en el teatro, al que íbamos a ir después de almorzar, parecía que nos encontráramos en un «saloncillo» de teatro ilustrado por los retratos antiguos de la compañía, dados los rostros de los jefes de comedor, que parecían perdidos junto con toda una generación de artistas sobresalientes, del Palais-Royal; parecían académicos también: uno, parado ante un aparador, examinaba peras con la cara y la desinteresada curiosidad propias del puesto del Sr. de Jussieu. Otros, junto a él, lanzaban a la sala los vistazos cargados de curiosidad y frialdad que miembros del Instituto ya en la cumbre lanzan al público, mientras cambian unas palabras que nadie oye. Eran caras célebres entre los asiduos. Sin embargo, señalaban a uno nuevo, de nariz arrugada y labio santurrón, que parecía eclesiástico y entraba en funciones por primera vez y todo el mundo miraba con interés al nuevo elegido, pero Rachel no tardó —tal vez para hacer marcharse a Robert a fin de encontrarse a solas con Aimé— en ponerse a guiñar un ojo a un joven agente de Bolsa que almorzaba con un amigo en una mesa contigua.

«Zezette, te ruego que no mires así a ese joven», dijo Saint-Loup, en cuyo rostro los vacilantes rubores de antes se habían concentrado en una nube sangrante que dilataba y obscurecía las facciones distendidas de mi amigo: «Si vas a darnos un espectáculo, prefiero almorzar por mi cuenta e ir a esperarte al teatro».

En aquel momento vinieron a transmitir a Aimé el ruego de que fuera a hablar con un señor a la portezuela de su coche. Saint-Loup, siempre inquieto y temeroso de que se tratara de un recado amoroso que transmitir a su amante, miró por la ventana y vio —en el fondo de su coupé, con las manos enfundadas en guantes blancos con rayas negras y una flor en el ojal— al Sr. de Charlus.
