En política, el dueño del café al que yo acababa de llegar llevaba un tiempo aplicando su mentalidad de profesor de recitación sólo a algunos fragmentos sobre el caso Dreyfus. Si no veía los términos conocidos en las palabras de un cliente o en las columnas de un periódico, declaraba aburrido el artículo o carente de franqueza al cliente. En cambio, al príncipe de Foix le maravilló hasta el punto de que apenas dejó tiempo a su interlocutor para acabar la frase. «Bien dicho, príncipe mío, bien dicho» (lo que quería decir, en una palabra, recitado sin faltas) «eso es, eso es», exclamó, «henchido», como expresan Las mil y una noches, «hasta el límite de la satisfacción», pero el príncipe ya había desaparecido en la salita. Después, como la vida sigue incluso después de los acontecimientos más singulares, los que salían del mar de bruma pedían —unos— su consumición u —otros— su cena y, entre éstos, jóvenes del Jockey que, por el carácter anormal de aquel día, no vacilaron en instalarse en dos mesas de la gran sala, con lo que se encontraron muy cerca de mí: tal era la familiaridad —de la que sólo yo estaba excluido y a la que debía parecerse la reinante en el arca de Noé— que había establecido el cataclismo, incluso de la salita a la sala grande, entre todas aquellas personas estimuladas por la comodidad del restaurante, después de largas horas de errores en el océano de la bruma. De repente, vi al dueño curvarse en reverencias y a los jefes de comedor en pleno acudir corriendo, cosa que hizo a todos los clientes dirigir la vista hacia aquella escena. «Rápido, llamad a Cyprien, una mesa para el señor marqués de Saint-Loup», exclamó el dueño, para quien Robert no era sólo un gran señor que gozaba de auténtico prestigio, incluso ante el príncipe de Foix, sino también un cliente que llevaba una vida a todo tren y gastaba mucho dinero en aquel restaurante. Los que cenaban en la sala grande miraban con curiosidad y los de la salita llamaban a cuál más a su amigo, quien estaba acabando de secarse los pies, pero en el momento en que iba a entrar en la salita, me vio en la grande. «¡Huy, Dios mío!», gritó. «Pero ¿qué haces ahí y con la puerta abierta delante?», añadió, no sin lanzar una mirada furiosa al dueño, quien corrió a cerrarla, mientras echaba la culpa a los camareros: «Siempre les digo que la dejen cerrada».

Me vi obligado a hacer levantar a los de mi mesa y a otros que estaban delante de la mía para dirigirme hacia él. «¿Por qué te has movido? ¿Prefieres cenar aquí y no en la salita? Pero, pobrecillo, te vas a helar. Va usted a hacerme el favor de dejar siempre cerrada esa puerta», dijo al dueño. «Al instante, señor marqués, los clientes que lleguen a partir de ahora pasarán por la salita y listo». Y, para mostrar mejor su celo, llamó para aquella operación a un jefe de comedor y a varios camareros, al tiempo que profería en voz muy alta amenazas terribles, si no la llevaban a cabo correctamente. Me daba muestras excesivas de respeto para que olvidara que no habían comenzado desde mi llegada, sino sólo después de la de Saint-Loup y, para que no creyera que se debían a la amistad que me manifestaba su rico y aristocrático cliente, me dirigía sonrisitas a hurtadillas en las que parecía declararse una simpatía totalmente personal.

Detrás de mí las palabras de un consumidor me hicieron volver la cabeza por un segundo. Había oído —en lugar de las palabras: «Ala de pollo, muy bien, un poco de champán, pero no demasiado seco, etcétera»— éstas: «Preferiría glicerina. Sí, caliente, muy bien». Quería ver quién era el asceta que se infligía semejante menú. Volví a dirigir la vista al instante hacia Saint-Loup para no ser reconocido por el extraño sibarita. Era simplemente un médico, desconocido para mí, a quien un cliente —aprovechando la niebla para acuciarlo a preguntas en aquel café— pedía un consejo. Los médicos, como los bolsistas, emplean la primera persona del singular.

Sin embargo, yo miraba a Robert y pensaba esto. Había en aquel café, había conocido yo en la vida, muchos extranjeros, intelectuales, pintorzuelos de toda clase, resignados a la risa que provocaban su presuntuosa capa, sus corbatas de estilo 1830 y mucho más aún sus movimientos torpes, hasta el extremo de provocarla para demostrar que no les preocupaba, y que eran personas de auténtico valor intelectual y moral, de profunda sensibilidad. Desagradaban —los judíos principalmente, los no asimilados, claro está, de los otros nada hay que decir— a las personas que no pueden soportar un aspecto extraño, extravagante (como Bloch a Albertine). Generalmente, se reconocía después que, si bien tenían en contra el pelo demasiado largo, la nariz y los ojos demasiado grandes, gestos teatrales y nerviosos, era pueril juzgarlos a ese respecto y que tenían gran talento y corazón y eran, al emplearlo, personas dignas del mayor aprecio. Judíos, en particular, pocos había cuyos padres no tuviesen una generosidad de corazón, una amplitud de miras, una sinceridad, en comparación con las cuales la madre de Saint-Loup y el duque de Guermantes no hicieran un lamentable papel moral por su sequedad, su religiosidad superficial, sólo heridas por los escándalos, y su apología familiar de un cristianismo que acababa infaliblemente —por las vías imprevistas de la inteligencia inestimable— en una colosal boda por dinero, pero, en fin, en Saint-Loup, fuera cual fuese la forma como se hubieran combinado los defectos de los padres en una creación nueva de cualidades, reinaba la más encantadora apertura de miras y de corazón. Y entonces —conviene decirlo para gloria inmortal de Francia—, cuando esas cualidades se dan en un francés puro, ya sea de la aristocracia o del pueblo, florecen —«alcanzan su plenitud» sería decir demasiado, pues persisten la mesura y la restricción— con una gracia que el extranjero, por estimable que sea, no nos ofrece. Cierto es que los otros cuentan con cualidades intelectuales y morales y, si bien hay que atravesar primero por lo que desgarra, choca y hace sonreír, no por ello dejan de ser preciosas, pero, aun así, está muy bien —y tal vez sea algo exclusivamente francés— que lo hermoso a juicio de la equidad, lo que vale según la inteligencia y el corazón, sea, ante todo, encantador para la vista, coloreado con gracia, cincelado con exactitud, realice también —en su materia y en su forma— la perfección interior. Miraba yo a Saint-Loup y me decía que está muy bien, cuando no hay desgracia física para servir de vestíbulo a las gracias interiores y las ventanas de la nariz son delicadas y de un dibujo perfecto como las alas de maripositas que se posan sobre las flores de los prados, en torno a Combray, y que el auténtico opus francigenum, cuyo secreto no se ha perdido desde el siglo XIII y no perecería junto con nuestras iglesias, no son tanto los ángeles de piedra de Saint-André-des-Champs cuanto los francesitos, nobles, burgueses o campesinos, de rostro esculpido con esa delicadeza y esa probidad que han seguido siendo tan tradicionales como en el pórtico famoso, pero aún creadoras.

Después de haberse marchado un instante para velar en persona por el cierre de la puerta y el menú de la cena (insistió mucho para que tomáramos «carne de matanza», pues seguramente la de aves no era gran cosa), el dueño volvió a decirnos que al señor príncipe de Foix le habría gustado mucho que el señor marqués le permitiera ir a cenar a una mesa cercana a la suya. «Pero están todas ocupadas», respondió Robert, al ver las mesas que bloqueaban la mía. «Eso», respondió el dueño, «está hecho: si pudiera serle agradable al señor marqués, me resultaría muy fácil rogar a esas personas que cambiaran de sitio. ¡Son cosas que podemos hacer por el señor marqués!». «Pero te corresponde a ti decidir», me dijo Saint-Loup, «Foix es buen chico, no sé si te aburrirá, es menos tonto que muchos». Respondí a Robert que me agradaría, desde luego, pero que, para una vez que cenaba con él y me sentía tan contento, prefería que estuviéramos solos. «¡Ah! Lleva un abrigo precioso, el señor príncipe», dijo el dueño durante nuestra deliberación. «Sí, lo conozco», respondió Saint-Loup. Yo quería contar a Robert que el Sr. de Charlus había fingido ante su cuñada no conocerme y preguntarle cuál podía ser el motivo, pero me lo impidió la llegada del Sr. de Foix. Venía para ver si su petición era aceptada y se mantuvo a dos pasos. Robert nos presentó, pero no ocultó a su amigo que, por tener que hablar conmigo, prefería que nos dejaran tranquilos. El príncipe se alejó añadiendo al saludo de despedida que me dedicó una sonrisa que mostraba a Saint-Loup y parecía excusarse por el deseo por parte de éste de una breve presentación que le habría gustado más larga, pero en aquel momento Robert, asaltado, al parecer, por una idea súbita, se alejó con su amigo, después de haberme dicho: «Siéntate y empieza a cenar, que ahora vuelvo», y desapareció en la salita. Sufrí mucho oyendo a los jóvenes elegantes a los que no conocía contar las historias más ridículas y malintencionadas sobre el gran duque heredero de Luxemburgo (ex conde de Nassau), a quien había conocido yo en Balbec y que me había dado pruebas tan delicadas de simpatía durante la enfermedad de mi abuela. Uno afirmaba que había dicho a la duquesa de Guermantes: «Exijo que todo el mundo se levante cuando pasa mi mujer», y que la duquesa le había respondido —lo que carecía no sólo de gracia, sino también de exactitud, pues la abuela de la joven princesa había sido siempre la mujer más honesta del mundo—: «Tienen que levantarse cuando pasa tu mujer, a diferencia de tu abuela, pues en el caso de ésta los hombres se tumbaban». Después contaron que, tras ir a ver aquel año a su tía en Balbec, y haberse hospedado en el Grand Hôtel, la princesa de Luxemburgo se había quejado al director —mi amigo— de que no hubiese izado el banderín de Luxemburgo por encima del malecón. Ahora bien, como aquel banderín era menos conocido y menos usado que las banderas de Inglaterra e Italia, habían tardado varios días en procurárselo, con profundo descontento del joven gran duque. No me creí ni una palabra de aquella historia, pero me prometí que, en cuanto llegara a Balbec, interrogaría al director del hotel para asegurarme de su falsedad.

Mientras esperaba a Saint-Loup, pedí al dueño del restaurante que mandara traerme pan. «En seguida, señor barón», dijo, solícito. «No soy barón», le respondí con expresión de tristeza y en broma. «¡Oh, perdón, señor conde!». No tuve tiempo de hacerle oír una segunda protesta, después de la cual seguramente habría pasado a ser el «señor marqués»; Saint-Loup reapareció, tan aprisa como había anunciado, en la entrada con el gran abrigo de vicuña del príncipe en la mano, a quien lo había pedido —comprendí— para abrigarme. Me hizo una seña de lejos para que no me moviera y avanzó: habría habido que mover otra vez mi mesa o habría tenido yo que cambiar de lugar para que él pudiese sentarse. En cuanto entró en la sala grande, montó ligeramente sobre los bancos de terciopelo rojo que la rodeaban bordeando la pared y en los que, aparte de mí, sólo estaban sentados tres o cuatro jóvenes del Jockey, conocidos suyos que no habían podido encontrar sitio en la salita. Había hilos eléctricos tendidos entre las mesas a cierta altura; sin apurarse, Saint-Loup los saltó con destreza, como habría hecho un caballo de carreras con un obstáculo; yo me sentía avergonzado de que la ejerciera únicamente para mí y con el fin de evitarme un movimiento muy sencillo y al tiempo maravillado de la seguridad con la que mi amigo hacía aquel ejercicio acrobático y no era yo el único, pues, aunque les hubiese gustado poco por parte de un cliente menos aristocrático y generoso, el dueño y los camareros permanecían fascinados, como unos entendidos ante la operación del peso; un camarero permanecía inmóvil, como paralizado, con un plato que otros comensales esperaban al lado y, cuando Saint-Loup, tras haber pasado por detrás de sus amigos, trepó por el borde del respaldo y avanzó en equilibrio por él, en el fondo de la sala estallaron aplausos discretos. Tras haber llegado por fin a mi altura, detuvo en seco su impulso con la precisión de un jefe de cocina ante la tribuna de un soberano y me ofreció, al tiempo que se inclinaba con expresión de cortesía y sumisión, el abrigo de vicuña, que un instante después, tras haberse sentado junto a mí, colocó, sin que yo hubiera tenido que hacer el menor movimiento, como un mantón ligero y cálido, sobre mis hombros.
