«Si no digo que no, pero no por ello resulta menos feo. Comprendo muy bien que no se puedan tener cosas bonitas, pero al menos no deben ser ridículas. ¿Qué quiere que le diga? No conozco nada más chabacano, más burgués, que ese estilo horrible, esas cómodas con cabezas de cisnes como bañeras».

«Pero me parece que tienen incluso cosas bellas: deben de tener la famosa mesa de mosaico en la que se firmó el tratado de…».

«¡Ah! No digo yo que no tengan cosas interesantes desde el punto de vista de la Historia, pero no pueden ser hermosas… ¡porque son horribles! También yo tengo cosas así que Basin heredó de los Montesquiou. Sólo, que están en los desvanes de Guermantes, donde nadie las ve. En fin, no se trata de eso, por lo demás: si los conociera, me precipitaría a su casa con Basin, iría a verlos incluso en medio de sus esfinges y su cobre, pero… ¡no los conozco! Cuando era pequeña, siempre me decían que no estaba bien ir a casa de desconocidos», dijo adoptando un tono pueril, «conque hago lo que me enseñaron. ¿Se imagina usted a esas buenas personas, si vieran entrar a una desconocida? Tal vez me diesen muy mala acogida», dijo la princesa.

Y, por coquetería, embelleció la sonrisa que le había arrancado aquella conjetura, infundiendo a su mirada azul, clavada en el general, una expresión soñadora y dulce.

«¡Ah, princesa! Sabe usted perfectamente que no cabrían en sí de gozo…».

«¡Qué va! ¿Por qué?», le preguntó ella con extrema vivacidad, ya fuese para no dar a entender que sabía que era una de las más grandes damas de Francia o para tener el placer de oírselo decir al general. «¿Por qué? ¿Qué sabe usted? Tal vez les resultara de lo más desagradable. Yo no sé, pero, si he de juzgar por lo que siento, me aburre ya tanto ver a los conocidos, que, si tuviera que ver a desconocidos, “por muy heroicos que fuesen”, creo que me volvería loca. Por lo demás, salvo cuando se trata de viejos amigos como usted a quienes conocemos por otras razones, no sé, a decir verdad, si el heroísmo sería demasiado presentable en sociedad. Dar cenas me aburre ya con frecuencia, pero si hubiera que ofrecer el brazo a Espartaco para ir a la mesa… No, la verdad, a quien nunca recurriría para que no fuéramos trece sería a Vercingetórix. Me parece que lo reservaría para las grandes veladas y como no las doy…».

«¡Ah, princesa! ¡Cómo se nota que es usted una Guermantes! ¡No puede usted disimular el ingenio de los Guermantes!».

«Pero siempre se habla del ingenio de los Guermantes y nunca he podido entender por qué. ¿Es que conoce usted a otros que lo tengan?», añadió con una carcajada espumeante y alegre, las facciones concentradas, acopladas, en la red de su animación y los ojos centelleantes, encendidos con una radiante insolación de alegría que tan sólo las alabanzas de su ingenio o su belleza —aun pronunciadas por sí misma— podían hacer irradiar así. «Hombre, ahí está Swann, que parece saludar a esa Cambremer, ahí… junto a la Saint-Euverte, ¿lo ve? Pídale que se la presente. Pero dese prisa, ¡parece que quiere irse!».

«¿Ha notado usted qué mala cara tiene Swann?», dijo el general.

«¡Mi querido Charles! ¡Ah! Por fin viene, ¡empezaba a suponer que no quería verme!».

Swann apreciaba mucho a la princesa Des Laumes y, además, es que le recordaba a Guermantes, tierra vecina de Combray, toda aquella región que tanto le gustaba y a la que ya no volvía para no alejarse de Odette. Empleando formas medio artísticas y medio galantes, con las cuales sabía agradar a la princesa y que recuperaba con toda naturalidad cuando volvía a introducirse por un momento en su antiguo ambiente… y deseoso, por otra parte, de expresar su propia nostalgia del campo, dijo, como dirigiéndose a los circunstantes, para que lo oyeran a la vez la Sra. de Saint-Euverte, a quien estaba hablando, y la Sra. Des Laumes, a quien se dirigía:

«¡Ah! ¡Aquí está la encantadora princesa! Miren, ha venido a propósito de Guermantes para escuchar el San Francisco de Asís de Liszt y sólo ha tenido tiempo, como un hermoso alionín, de ir a picar, para ponérselas en la cabeza, unas bayitas de madroño y de majuelo; aún lleva incluso unas gotitas de rocío, un poco de la escarcha que debe de hacer gemir a la duquesa. Es muy bonito, mi querida princesa».

«¡Cómo! ¿Ha venido la princesa ex profeso de Guermantes? Pero ¡eso es demasiado! No lo sabía, estoy confusa», exclamó, ingenua, la Sra. de Saint-Euverte, poco habituada a las agudezas de Swann y, tras examinar el peinado de la princesa, añadió: «Pues es verdad, imita… ¿cómo diría yo?, no a las castañas, no. ¡Oh! Es una idea estupenda, pero ¿cómo podía conocer la princesa nuestro programa? Ni siquiera a mí me lo habían comunicado los músicos».

Swann, habituado —cuando estaba junto a una mujer con la que había mantenido usos galantes del lenguaje— a decir cosas delicadas que mucha gente de mundo no comprendía, no se dignó explicar a la Sra. de Saint-Euverte que se trataba de una simple metáfora. En cuanto a la princesa, rompió a reír a carcajadas, porque el ingenio de Swann era extraordinariamente apreciado en su clan y también porque no podía oír un cumplido dirigido a ella sin ver en él las gracias más refinadas y una comicidad irresistible.

«¡Ah, muy bien! Me encanta, Charles, que le gusten mis bayitas de majuelo. ¿Cómo es que saluda usted a esa Cambremer? ¿También usted es vecino suyo en el campo?».

La Sra. de Saint-Euverte, al ver que la princesa parecía contenta de hablar con Swann, se había alejado.

«Pero usted también lo es, princesa».

«¿Yo? Pero ¡si es que tienen campos por doquier, esa gente! ¡Cómo me gustaría estar en su lugar!».

«No son de los Cambremer, eran de los padres de ella; es una Legrandin, que venía a Combray. ¿No sé si sabrá usted que es condesa de Combray y el cabildo le debe un canon?».

«No sé lo que me debe el cabildo, pero sí que el cura me saca cien francos todos los años, cosa de la que con gusto me privaría. El caso es que esos Cambremer tienen un nombre muy extraño. Acaba justo a tiempo, pero ¡mal!», dijo riendo.

«Tampoco empieza mejor», respondió Swann.

«En efecto, ¡esa doble abreviación!…».

«Es alguien muy irritado y muy decente que no se ha atrevido a acabar la primera palabra».

«Pero, puesto que no debía de poder por menos de comenzar la segunda, más habría valido que hubiese acabado la primera para terminar de una vez. Estamos haciendo bromas de un gusto encantador, mi querido Charles, pero ¡cómo me disgusta que no hayamos vuelto a verlo a usted!», añadió en tono mimoso. «Me gusta tanto hablar con usted… Imagínese que ni siquiera habría podido hacer entender a ese idiota de Froberville que el nombre de Cambremer era extraño. Reconozca que la vida es atroz. Sólo cuando lo veo a usted dejo de aburrirme».

Y seguramente no era cierto, pero Swann y la princesa tenían una misma forma de juzgar las cosas nimias, cuyo efecto —a menos que no fuese su causa— era una gran analogía en el modo de expresarse e incluso en la pronunciación. Esa semejanza no sorprendía, porque nada había más diferente que sus dos voces, pero, si se lograba eliminar, con el pensamiento, de las palabras de Swann la sonoridad que las envolvía y los bigotes por entre los cuales salían, se advertía que eran las mismas frases, las mismas inflexiones: el estilo del clan Guermantes. Para las cosas importantes, Swann y la princesa no tenían las mismas ideas sobre nada, pero desde que Swann estaba tan triste y sentía siempre como ese escalofrío que precede al momento en que se declara el llanto, tenía la misma necesidad de hablar de la pena que un asesino de su crimen. Al oír a la princesa decirle que la vida era atroz, experimentó la misma dulzura que si le hubiese hablado de Odette.

«¡Oh, sí! La vida es atroz. Tenemos que vernos, mi querida amiga. Lo que me gusta de usted es que no es alegre. Podríamos pasar una velada juntos».

«Pues claro que sí: ¿por qué no viene a Guermantes? Mi suegra se volverá loca de alegría. Tiene fama de ser un lugar feo, pero la verdad es que no me desagrada: me horrorizan las regiones “pintorescas”».

«Ya lo creo, es admirable», respondió Swann, «es casi demasiado hermoso, demasiado vivo para mí, en este momento; es una región para ser feliz. Tal vez sea porque he vivido en ella, pero ¡allí las cosas me sugieren tanto! En cuanto se alza un soplo de viento y los trigos empiezan a moverse, me parece que alguien va a llegar, que voy a recibir una noticia, y aquellas casitas al borde del agua… ¡qué desdichado me sentiría!».

«¡Oh, mi querido Charles! Cuidado, ahí está la horrible Rampillon, que me ha visto, escóndame; a ver, recuérdeme lo que le ha ocurrido, no me acuerdo bien, ha casado a su hija o a su amante, ya no sé; tal vez a los dos… ¡y juntos!… ¡Ah, no! Ya me acuerdo, ha sido repudiada por su príncipe… haga como que me habla, para que no venga esa Bérénice a invitarme a cenar. Por lo demás, me largo. Mire, mi querido Charles, para una vez que lo veo, ¿por qué no se deja raptar hasta la casa de la princesa de Parma, que tanto se alegraría, y también Basin, con el que debo reunirme allí? Si no nos diera Mémé noticias suyas… ¡Es que ya no lo veo nunca!».

Swann no aceptó; como había quedado con el Sr. de Charlus en que, al abandonar la casa de la Sra. de Saint-Euverte, volvería directamente a la suya, no quería arriesgarse —yendo a casa de la princesa de Parma— a no recibir una nota por mediación de un sirviente que había esperado durante la velada y que tal vez fuera a encontrar en su portería. «Ese pobre Swann», dijo la Sra. Des Laumes a su marido, «sigue tan amable, pero parece muy desdichado. Ya lo verás, pues ha prometido venir a cenar un día de estos. Me parece ridículo que un hombre de su inteligencia sufra por una persona de esa clase y que ni siquiera es interesante, pues, según dicen, es idiota», añadió con la cordura de las personas no enamoradas, para quienes un hombre de talento sólo debería sentirse infeliz por una persona que se lo mereciera; es más o menos como extrañarse de que nos dignemos sufrir del cólera porque lo comunique un ser tan pequeño como el vibrión.

Swann quería marcharse, pero, en el momento en que iba a escaparse por fin, el general de Froberville le pidió que le presentara a la Sra. de Cambremer y hubo de volver con él al salón para buscarla.

«¿Sabe lo que le digo, Swann? Que preferiría ser el marido de esa mujer a ser degollado por los salvajes, ¿qué le parece?».

Aquellas palabras —«degollado por los salvajes»— traspasaron dolorosamente el corazón de Swann; al instante experimentó el deseo de seguir conversando con el general:

«¡Ah!», le dijo. «Ha habido muchas vidas hermosas que han acabado de ese modo… Así, aquel navegante… verdad… cuyas cenizas trajo Dumont d’Urville, La Pérouse…». (Y Swann se sentía ya feliz, como si hubiera hablado con Odette). «Es un personaje notable que me interesa mucho, La Pérouse», añadió con expresión melancólica.

«¡Ah! Ya lo creo, La Pérouse», dijo el general. «Es un nombre conocido. Tiene una calle».

«¿Conoce usted a alguien en la Rue La Pérouse?», preguntó Swann con expresión trémula.

«Sólo conozco a la Sra. de Chanlivault, la hermana del bueno de Chaussepierre. El otro día nos ofreció una bonita velada de comedia. Se trata de un salón que algún día será muy elegante, ¡ya lo verá!».
