No es que los Guermantes no hicieran mucho más caso —incluso en la práctica— a la inteligencia que los Courvoisier. De forma positiva, esa diferencia entre los Guermantes y los Courvoisier daba ya frutos bastante hermosos. Así, la duquesa de Guermantes, envuelta, por lo demás, en un misterio ante el cual soñaban de lejos tantos poetas, había dado aquella fiesta de la que ya hemos hablado, en la que el rey de Inglaterra lo había pasado mejor que en ningún otro sitio, pues había tenido la idea —tan inusitada— y la audacia —que habría hecho retroceder a todos los Courvoisier— de invitar, además de a las personalidades que hemos citado, al músico Gaston Lemaire y al autor dramático Grandmougin, pero la intelectualidad se dejaba sentir sobre todo desde el punto de vista negativo. Si bien el coeficiente necesario de inteligencia y encanto iba bajando a medida que se elevaba el rango del aspirante a invitado en casa de la duquesa de Guermantes, hasta acercarse a cero cuando se trataba de las principales cabezas coronadas, cuanto más se bajaba por debajo de ese nivel real, más se elevaba, en cambio, el coeficiente. Por ejemplo, en casa de la princesa de Parma había una cantidad de personas a las que Su Alteza recibía porque las había conocido en la infancia o porque estaban emparentadas con determinada duquesa o vinculadas con la persona de determinado soberano, ya fueran, por lo demás, feas, aburridas o tontas; ahora bien, para un Courvoisier razones como «apreciado por la princesa de Parma», «hermana por parte de madre de la duquesa de Arpajon», «pasa todos los años tres meses en casa de la reina de España», habrían bastado para que invitaran a semejantes personas, pero la Sra. de Guermantes, quien recibía, con toda educación, su saludo desde hacía diez años en casa de la princesa de Parma, no les había dejado nunca cruzar su umbral, por considerar que con un salón, en el sentido social de la palabra, ocurre lo mismo que en el sentido material: que bastan en él muebles que no se consideran bonitos, pero que se dejan como relleno y prueba de riqueza, para volverlo horrible. Semejante salón se parece a una obra cuyo autor no sabe abstenerse de frases que demuestran saber, brillo, facilidad. La calidad de un «salón» —pensaba con razón la Sra. de Guermantes— tiene —como un libro, como una casa— por piedra angular el sacrificio.

Muchas amigas de la princesa de Parma, a las cuales la duquesa de Guermantes se contentaba desde hacía años con hacer el mismo saludo decoroso o devolver tarjetas, sin invitarlas nunca ni ir a sus fiestas, se quejaban de ello discretamente a Su Alteza, quien —los días en que el Sr. de Guermantes iba a verla solo— se lo contaba, pero el astuto señor —mal marido para la duquesa en cuanto que tenía amantes, pero compadre a toda prueba en lo relativo al buen funcionamiento de su salón (y el ingenio de Oriane, que era su atractivo principal)— respondía: «Pero ¿la conoce mi mujer? ¡Ah! Entonces, debería haberlo hecho, en efecto, pero voy a decirle la verdad: en el fondo, Oriane no gusta de la conversación de las mujeres. Está rodeada de una corte de inteligencias superiores: yo no soy su marido, sólo soy su primer lacayo. Salvo un muy pequeño número, que son, por su parte, muy ingeniosas, las mujeres la aburren. A ver, Vuestra Alteza, que tiene tanta finura, no irá a decirme que la marquesa de Souvré tiene ingenio. Sí, comprendo perfectamente, la princesa la recibe por bondad y, además, la conoce. Dice usted que Oriane la ha visto: es posible, pero muy poco, se lo aseguro. Y, además, he de decir a la princesa que también tengo yo un poco de culpa. Mi mujer está muy cansada y le gusta tanto ser amable, que, si se lo permitiera, habría visitas sin fin. Anoche, sin ir más lejos, tenía temperatura y temía causar pena a la duquesa de Borbón por no ir a su casa. Tuve que ponerme serio y prohibir que engancharan los caballos. Mire, ¿sabe lo que le digo? No me apetece nada decir siquiera a Oriane que me ha hablado usted de la Sra. de Souvré. Oriane quiere tanto a Vuestra Alteza que irá en seguida a invitar a la Sra. de Souvré, será una visita más, nos obligará a entrar en relaciones con la hermana, a cuyo marido conozco muy bien. Creo que, si la princesa me autoriza, no diré nada a Oriane. Así le evitaremos mucha fatiga y agitación y le aseguro que no privaremos de nada a la Sra. de Souvré. Va a todas partes, a los lugares más brillantes. Nosotros ni siquiera recibimos —unas cenitas de nada—: la Sra. de Souvré se moriría de aburrimiento». La princesa de Parma, ingenuamente convencida de que el duque de Guermantes no transmitiría su petición a la duquesa y afligida por no haber podido obtener la invitación que deseaba la Sra. de Souvré, se sentía tanto más halagada de ser una de las asiduas de un salón tan poco accesible. Seguramente esa satisfacción no excluía problemas. Así, siempre que la princesa de Parma invitaba a la Sra. de Guermantes, tenía que devanarse los sesos para no invitar a nadie que pudiera desagradar a la duquesa e impedirle volver.

Los días habituales el salón de la princesa de Parma —después de la cena en la que, por haber conservado las costumbres antiguas, tenía siempre muy temprano a algunos invitados—, estaba abierto a los asiduos y de forma general a toda la gran aristocracia francesa y extranjera. La recepción consistía en que, al salir del comedor, la princesa se sentaba en un diván delante de una gran mesa redonda, hablaba con dos de las mujeres más importantes que habían cenado o echaba un vistazo a una «revista», jugaba —o fingía jugar, conforme a una costumbre de corte alemana— a las cartas, ya fuera haciendo un solitario o tomando de pareja a un personaje notable. Hacia las nueve, la puerta del gran salón no cesaba de abrirse de par en par, de volver a cerrarse, de abrirse de nuevo, para dejar paso a los visitantes que habían cenado de cuatro en cuatro —o, si cenaban en la ciudad, eludían el café diciendo que iban a volver, pues contaban, en efecto, con «entrar por una puerta y salir por la otra»— para ajustarse al horario de la princesa. Sin embargo, ésta, atenta a su juego o a la charla, hacía como que no veía a las que llegaban y hasta que estaban a dos pasos de ella no se levantaba con gracia y sonriendo bondadosa para las mujeres. Sin embargo, éstas hacían ante Su Alteza, de pie, una reverencia que rayaba en la genuflexión para poner sus labios a la altura de la hermosa mano que colgaba muy baja y besarla, pero en ese momento la princesa, como si todas las veces la sorprendiera un protocolo que, sin embargo, conocía muy bien, alzaba a la arrodillada como a la fuerza, con una gracia y una dulzura inigualables y la besaba en la mejilla. Gracia y dulzura que tenían como condición —se dirá— la humildad con la que la recién llegada doblaba la rodilla: seguramente. Y parece que en una sociedad igualitaria la cortesía desaparecería —no, como se cree, por falta de educación, sino— porque se eclipsaría —en unos— la deferencia debida al prestigio, que debe ser imaginario para ser eficaz, y —sobre todo en los otros— la amabilidad que se prodiga y se aguza cuando sentimos que tiene, para quien la recibe, un valor infinito, que en un mundo basado en la igualdad decaería de súbito hasta quedar reducida a nada, como todo lo que tenía un simple valor fiduciario, pero esa desaparición de la cortesía en una sociedad nueva no es segura y a veces estamos demasiado dispuestos a creer que las condiciones actuales de un estado de cosas son las únicas posibles. Inteligencias muy poderosas han creído que una república no podría tener diplomacia y alianzas y que la clase campesina no soportaría la separación de la Iglesia y del Estado. Al fin y al cabo, la cortesía en una sociedad igualitaria no sería un milagro mayor que el éxito de los ferrocarriles y la utilización militar del aeroplano. Además, si hasta la cortesía desapareciera, nada demuestra que ello constituyese una desgracia. A fin de cuentas, ¿no estaría una sociedad secretamente jerarquizada a medida que fuera, de hecho, más democrática? Es muy posible. El poder político de los papas ha aumentado mucho desde que han dejado de tener Estado y ejército; las catedrales tenían un prestigio mucho mayor para un devoto del siglo XVII que para un ateo del XX y, si la princesa de Parma hubiera sido soberana de un Estado, seguramente se me habría ocurrido hablar de ella más o menos como de un Presidente de la República, es decir, nada de nada.

Una vez alzada y besada la impetrante por la princesa, ésta volvía a sentarse, reanudaba su solitario, no sin haber charlado —en caso de que la recién llegada fuera importante— un momento con ella, tras hacerla sentarse en un sillón.

Cuando el salón llegaba a estar muy lleno, la dama de honor encargada del servicio de orden asignaba espacio guiando a los asiduos en un inmenso vestíbulo al que daba el salón y que estaba lleno de retratos, de curiosidades relativas a la casa de Borbón. Los invitados habituales de la princesa desempeñaban entonces de buen grado el papel de cicerone y decían cosas interesantes, que los jóvenes, más atentos a mirar a las altezas vivas —y, en caso necesario, a que la dama de honor y las doncellas se las presentaran— que a considerar las reliquias de las soberanas muertas, no tenían paciencia para escuchar. Demasiado atentos a las personas a las que podían conocer y a las invitaciones que tal vez consiguiesen, no sabían absolutamente nada —ni siquiera al cabo de unos años— de lo que había en aquel precioso museo de los archivos de la monarquía y sólo recordaban confusamente que estaba adornado con cactus y palmeras gigantescos, gracias a los cuales aquel centro de la elegancia se parecía al invernadero para palmeras del Jardín Botánico.

Desde luego, la duquesa de Guermantes iba a veces, en noches así, a hacer —por mortificación— una visita de digestión a la princesa, que la retenía todo el rato a su lado, al tiempo que bromeaba con el duque, pero, cuando la duquesa iba a cenar, la princesa se guardaba mucho de invitar a sus asiduos y cerraba su puerta al dejar la mesa, por miedo a que visitantes demasiado escogidos desagradaran a la exigente duquesa. En esas noches, si unos fieles no avisados se presentaban a la puerta de la Alteza, el portero respondía: «Su Alteza Real no recibe esta noche», y volvían a marcharse. Por lo demás, muchos amigos de la princesa sabían de antemano que no serían invitados. Era una serie particular, una serie vedada a tantos que habrían deseado ser incluidos en ella. Los excluidos podían nombrar —con casi total certidumbre— a los elegidos y se decían entre sí con tono disgustado: «Ya sabes que Oriane de Guermantes nunca se desplaza sin todo su estado mayor». Con ayuda de éste, la princesa de Parma procuraba rodear a la duquesa como de una muralla protectora contra las personas cuyo éxito ante ella sería más dudoso, pero se sentía incómoda a la hora de tener amabilidades para con varios de los amigos preferidos de la duquesa, a varios miembros de aquel brillante «estado mayor», en vista de que tenían muy pocas para con ella. Seguramente la princesa de Parma reconocía perfectamente que la sociedad de la Sra. de Guermantes podía agradar más que la suya. Se veía por fuerza obligada a reconocer que en las recepciones de la duquesa había auténticas muchedumbres y ella misma encontraba con frecuencia en ellas a tres o cuatro altezas que, en cambio, en su casa se contentaban con dejar su tarjeta y de nada le servía retener las palabras de Oriane, imitar sus vestidos, servir en sus tés las mismas tartas de fresas: había veces en que se quedaba sola todo el día con una dama de honor y un consejero de embajada extranjero. Por eso, cuando —como en tiempos había ocurrido, por ejemplo, en el caso de Swann— alguien no acababa nunca el día sin haber ido a pasar dos horas en casa de la duquesa y hacía una visita una vez cada dos años a la princesa de Parma, ésta no sentía grandes deseos —ni siquiera para divertir a Oriane— de «insinuarse» a ese Swann cualquiera para invitarlo a cenar. En una palabra, invitar a la duquesa era para la princesa de Parma una ocasión de perplejidades, de tanto como la carcomía el temor de que Oriane considerara todo mal, pero, en cambio, cuando la princesa de Parma iba a cenar a casa de la Sra. de Guermantes, estaba segura por adelantado, y por la misma razón, de que estaría bien, sería delicioso; sólo abrigaba un temor: el de no saber comprender, retener, gustar, el de no saber asimilar las ideas y a las personas. A ese respecto, mi presencia excitaba su atención y su codicia, tanto como lo habría hecho una nueva forma de decorar la mesa con guirnaldas de frutas, insegura como se sentía de si una o la otra —la decoración de la mesa o mi presencia— era la que constituía más en particular uno de aquellos encantos, secreto del éxito de las recepciones de Oriane, y, en la duda, totalmente decidida a contar en su próxima cena con las dos. Lo que, por lo demás, justificaba plenamente la curiosidad embelesada que la princesa de Parma aportaba en casa de la duquesa era ese elemento único, peligroso, excitante, de pasmo y delicias —en el que la princesa se sumergía, como, al borde del mar, en uno de esos «baños de olas» cuyo peligro señalan los bañeros, pura y simplemente porque ninguno de ellos sabe nadar—, del que salía tonificada, feliz, rejuvenecida y que llamaban el ingenio de los Guermantes. El ingenio de los Guermantes —entidad tan inexistente como la cuadratura del círculo, según la duquesa, que se consideraba la única dotada de él— era una reputación como la de la chacinería fina de Tours o las galletas de Reims. Seguramente —como una particularidad intelectual no se vale para propagarse de los mismos modos que el color del pelo o del cutis— algunos íntimos de la duquesa estaban dotados —pese a no ser de su sangre— de ese ingenio, que, en cambio, no había podido invadir a ciertos Guermantes demasiado refractarios a cualquier tipo de ingenio. Los dotados con el ingenio Guermantes y no emparentados con la duquesa tenían por lo general la característica de haber sido hombres brillantes, con dotes para una carrera —ya fuese la de las artes, la diplomacia, la elocuencia parlamentaria, el ejército— a la que habían preferido la vida de grupo. Tal vez se habría podido explicar esa preferencia por cierta falta de originalidad, iniciativa, voluntad, salud o suerte o por esnobismo.
