Al observar, al advertir, la forma de su aguja, el desplazamiento de sus líneas, la insolación de su superficie, sentía que no llegaba hasta el final de mi impresión, que, tras aquel movimiento, tras aquella claridad, había algo que parecían contener y ocultar a la vez.

Los campanarios parecían tan alejados y parecíamos acercarnos tan poco a ellos, que, cuando, unos instantes después, nos detuvimos delante de la iglesia de Martinville, sentí asombro. No conocía la razón del placer que había experimentado al divisarlos en el horizonte y la obligación de intentar descubrirla me parecía muy ardua; sentía deseos de guardar en reserva en mi cabeza aquellas líneas que se movían bañadas por el sol y no pensar más en ellas de momento y es probable que, si lo hubiera hecho, los dos campanarios habrían ido a reunirse para siempre con tantos árboles, tejados, perfumes, sonidos que había distinguido de los demás por aquel placer obscuro que me habían procurado y en el que nunca ahondé. Bajé a hablar con mis padres, mientras esperábamos al doctor. Después reanudamos la marcha, ocupé de nuevo mi sitio en el asiento y volví la cabeza para ver una vez más los campanarios, que un poco después divisé en una curva del camino, antes de perderlos de vista. Como el cochero, que no parecía dispuesto a charlar, apenas había respondido a mis preguntas, no me quedó más remedio —a falta de otra compañía— que recurrir a la mía e intentar recordar mis campanarios. No tardaron sus líneas y sus superficies soleadas —cual si hubieran sido como una corteza— en desgarrarse, con lo que se me reveló un poco de lo que me había parecido oculto en ellas, se me ocurrió un pensamiento inexistente para mí un instante antes y formulado en palabras en mi cabeza y el placer experimentado antes con su visión se me intensificó tanto, que, presa como de una ebriedad, no pude ya pensar en otra cosa. En aquel momento, como estábamos ya lejos de Martinville, al volver la cabeza, los divisé de nuevo, muy negros aquella vez, pues ya se había puesto el sol. En ciertos momentos las curvas del camino me los ocultaban, después se mostraron una última vez y luego ya no los vi más.

Sin pensar que lo que estaba oculto tras los campanarios de Martinville debía de ser algo análogo a una frase bonita, pues en forma de palabras que me daban placer era como se me habían presentado, y, tras pedir un lápiz y papel al doctor, compuse, pese a los traqueteos del coche, para aliviar mi conciencia y obedecer a mi entusiasmo, el pequeño fragmento siguiente que más adelante volví a encontrar y en el que pocos han sido los cambios que he debido hacer:

«Solos, elevándose del nivel de la llanura y como perdidos en el campo raso, subían hacia el cielo los dos campanarios de Martinville. Pronto vimos tres: tras colocarse frente a ellos con un audaz volteo, otro campanario rezagado, el de Vieuxvicq, se había reunido con ellos. Pasaban los minutos, íbamos deprisa y, sin embargo, los tres campanarios seguían a lo lejos delante de nosotros, como tres pájaros posados en la llanura, inmóviles y que distinguiéramos al sol. Después el de Vieuxvicq se apartó, se distanció y los de Martinville se quedaron solos, iluminados por la luz del ocaso que incluso a aquella distancia veía yo jugar y sonreír en sus pendientes. Habíamos tardado tanto en acercarnos a ellos, que estaba yo pensando en el tiempo que aún faltaba para alcanzarlos, cuando, tras tomar el coche una curva, nos dejó de pronto a sus pies y se habían lanzado tan bruscamente ante él, que tuvimos el tiempo justo de detenernos para no chocar con el pórtico. Proseguimos nuestro camino; hacía ya un poco que habíamos abandonado Martinville y el pueblo, tras acompañarnos unos segundos, había desaparecido, cuando sus campanarios y el de Vieuxvicq, solos en el horizonte y contemplándonos huir, seguían agitando en señal de despedida sus cimas soleadas. A veces uno se eclipsaba para que los otros dos pudieran divisarnos por un instante aún, pero el camino cambió de dirección, viraron en la luz como tres pivotes de oro y desaparecieron para mis ojos, pero, un poco después, cuando ya estábamos cerca de Combray, puesto ya el sol, los divisé una última vez desde muy lejos: tres simples flores pintadas en el cielo por encima de la línea baja de los campos. Me recordaban también a las tres muchachas de una leyenda, abandonadas en un paraje solitario sobre el que ya caía la obscuridad y, mientras nos alejábamos al galope, los vi tímidamente buscar su camino y, después de algunos torpes traspiés de sus nobles siluetas, estrecharse unos contra otros, deslizarse uno tras otro, constituir ya en el cielo aún rosa una sola forma negra, encantadora y resignada y eclipsarse en la noche». No volví a pensar en esta página, pero en aquel momento —cuando, en el rincón del asiento en el que el cochero del doctor solía colocar una cesta con las aves que había comprado en el mercado de Martinville, hube acabado de escribirla— me sentí tan feliz, sentía que me había liberado tan perfectamente de aquellos campanarios y de lo que ocultaban tras sí, que —como si hubiera sido yo mismo una gallina y acabase de poner un huevo— rompí a cantar a voz en grito.

Durante todo el día, en aquellos paseos, había podido soñar con el placer que representaría ser el amigo de la duquesa de Guermantes, pescar las truchas, pasearme en barca por el Vivonne y, ávido de felicidad, no pedir otra cosa a la vida en aquellos momentos que componerse siempre de una serie de tardes felices, pero —cuando por el camino de vuelta divisé a la izquierda un caserío, bastante distante de otros dos que estaban, al contrario, muy próximos, y a partir del cual bastaba, para entrar en Combray, con tomar una avenida de robles bordeada, por un lado, de prados pertenecientes cada uno de ellos a un pequeño huerto y plantados a intervalos iguales con manzanos que, cuando estaban iluminados por el sol en el ocaso, aportaban el dibujo japonés de sus sombras— mi corazón rompió a latir, sabía que antes de media hora habríamos llegado y que —como era norma los días en que habíamos ido por la parte de Guermantes y se servía la cena más tarde— me mandarían a la cama en cuanto me hubiese tomado la sopa, con lo que mi madre, retenida en la mesa como si hubiera habido invitados a cenar, no subiría a darme las buenas noches. La zona de tristeza en la que acababa de entrar era tan claramente distinta de aquella en que me lanzaba con alegría un momento antes como separada parece estar en ciertos cielos por una línea una franja rosa de otra verde o negra. Se ve un pájaro volar en el rosa, está a punto de alcanzar el fin, ya casi toca el negro y después ya ha entrado en él. Los deseos que antes me envolvían —de ir a Guermantes, de viajar, de ser feliz— me resultaban ahora tan ajenos, que su realización no me habría brindado placer alguno. ¡Con qué gusto habría ofrecido todo aquello por poder llorar toda la noche en brazos de mamá! Me estremecía, no apartaba mis angustiados ojos del rostro de mi madre, quien aquella noche no iba a aparecer en la alcoba en la que ya me veía yo con el pensamiento, quería morir, y aquel estado iba a durar hasta la mañana siguiente, cuando —al apoyar los rayos de la madrugada, como el jardinero, sus barras en la pared cubierta de capuchinas que trepaban hasta mi ventana— saltaría de la cama para bajar corriendo al jardín, sin recordar ya que con la noche llegaría la hora de separarme de mi madre. Y, de ese modo, por la parte de Guermantes fue donde aprendí a distinguir esos estados que se suceden en mí, en ciertos períodos, y llegan hasta el extremo de repartirse el día, al volver uno a alejar el otro, con la puntualidad de la fiebre: contiguos, pero tan exteriores uno al otro, tan desprovistos de medios de comunicación entre sí, que no puedo ya comprender —ni representarme siquiera— en uno lo que he deseado, temido o realizado en el otro.

Por eso, la parte de Méséglise y la parte de Guermantes siguen unidas para mí a muchos menudos acontecimientos de aquella que —de todas las diversas vidas paralelas que llevamos— es la más llena de peripecias, la más rica en episodios: me refiero a la vida intelectual. Seguramente avanza en nosotros sin que lo notemos y llevábamos mucho tiempo preparando el descubrimiento de las verdades que han cambiado para nosotros su sentido y su aspecto, que nos han abierto caminos nuevos, pero sin saberlo, y para nosotros datan tan sólo del día, del minuto, en el que se nos han vuelto visibles. Las flores que jugaban entonces en la hierba, el agua que fluía al sol, todo el paisaje que rodeó su aparición sigue acompañando su recuerdo con su rostro inconsciente o distraído y aquel rincón de la naturaleza, aquella sección de jardín, cuando eran contemplados largo rato por aquel humilde paseante, por aquel niño que soñaba, como un rey por parte de un memorialista perdido en la muchedumbre, no habrían podido imaginarse, desde luego, que gracias a él precisamente estarían destinados a sobrevivir en sus particularidades más efímeras y, sin embargo, mi exaltación se llevó consigo aquel perfume de majuelo que libaba a lo largo del seto, donde no tardarían en substituirlo los escaramujos, aquel ruido de pasos sin eco por la grava de una alameda, una burbuja formada contra una planta acuática por el agua del río y que un instante después se deshizo, consiguió hacer que atravesaran tantos años sucesivos, mientras que en derredor se borraron los caminos y murieron quienes los pisaron y su recuerdo. A veces ese fragmento de paisaje traído así hasta hoy se separa, tan aislado de todo, que flota inseguro en mi pensamiento como una Delos florida, sin que pueda yo decir de qué país, de qué época —tal vez simplemente de qué sueño— procede, pero sobre todo debo pensar en la parte de Méséglise y la de Guermantes como en yacimientos profundos de mi territorio mental, como en los resistentes terrenos en los que aún me apoyo. Precisamente porque creía yo en las cosas, en las personas, mientras los recorría, las cosas, las personas, que me dieron a conocer son las únicas que aún me tomo en serio y aún me dan alegría. Ya sea porque la fe creadora esté agotada en mí o porque la realidad tan sólo se forma en la memoria, las flores que se me muestran hoy por primera vez no me parecen flores de verdad. La parte de Méséglise —con sus lilas, sus majuelos, sus azulejos, sus amapolas, sus manzanos— y la parte de Guermantes —con su río, sus renacuajos, sus nenúfares y sus botones de oro— constituyeron por siempre jamás para mí la imagen de los países en los que me gustaría vivir, en los que ante todo exijo poder ir de pesca, pasearme en canoa, ver ruinas de fortificaciones góticas y encontrar en medio de los trigos —como estaba Saint-André-des-Champs— una iglesia monumental, rústica y dorada como un almiar, y los azulejos, los majuelos, los manzanos que, cuando viajo, puedo encontrar aún en los campos —por estar sitos en la misma profundidad, en el nivel de mi pasado— entran al instante en contacto con mi corazón, y, sin embargo, como también los lugares tienen su individualidad, cuando me embarga el deseo de volver a ver la parte de Guermantes, no se me podría satisfacer llevándome a la orilla de un río en el que hubiera nenúfares tan hermosos, más hermosos, que en el Vivonne, como tampoco habría deseado que, al volver a casa por la noche —en la hora en que se despertaba en mí esa angustia que más adelante emigra en el amor y puede pasar a ser por siempre jamás inseparable de él—, viniera a darme las buenas noches una madre más hermosa e inteligente que la mía. No: así como lo que necesitaba para poder dormirme feliz —con esa paz sin borrascas que ninguna amante ha podido darme desde entonces, pues dudamos de ellas incluso en el momento en que en ellas creemos y no poseemos nunca su corazón, como yo recibía con un beso el de mi madre, entero, sin reserva mental alguna, sin sombra de una intención no dedicada a mí— era que fuese ella, que se inclinara hacia mí aquel rostro por encima de cuyo ojo tenía, al parecer, un defecto y que yo amaba tanto como lo demás, así también lo que quiero volver a ver es la parte de Guermantes que conocí —con aquel caserío poco alejado de los dos siguientes, apretados uno contra el otro, a la entrada de la avenida de los robles, esas praderas en las que, cuando el sol las vuelve reflectantes como una charca, se dibujan las hojas de los manzanos—, es ese paisaje cuya individualidad a veces —por la noche, en mis sueños— me estrecha con una fuerza casi fantástica y que, una vez despierto, ya no puedo recuperar. Seguramente por haber unido para siempre en mí —indisolubles— impresiones distintas tan sólo porque me habían hecho experimentarlas al mismo tiempo, la parte de Méséglise o la de Guermantes me expusieron, para el futuro, a muchas decepciones e incluso a muchas faltas, pues con frecuencia he querido volver a ver a una persona sin discernir que era simplemente porque me recordaba un seto de majuelos y me he visto inducido a creer, a hacer creer, en un renacer del afecto por un simple deseo de viajar, pero también así —y al permanecer presentes en aquellas de mis impresiones de hoy con las que se pueden vincular— les dan asiento, profundidad, una dimensión más que a las otras. Les infunden también un encanto, un significado, que es exclusivo para mí. Cuando en las noches de verano el cielo armonioso gruñe como una fiera salvaje y todo el mundo huye de la tormenta, a la parte de Méséglise debo la posibilidad de quedarme solo y extasiado respirando, mediante el ruido de la lluvia que cae, el olor de lilas invisibles y persistentes.
