A veces el tiempo empeoraba sin remedio y debíamos volver y quedarnos encerrados en casa. A lo lejos en el campo, que la obscuridad y la humedad asemejaban al mar, casas aisladas, colgadas en la falda de una colina sumida en la noche y en el agua, brillaban aquí y allá como barquitos que hubieran replegado sus velas y estuviesen inmóviles en alta mar durante toda la noche, pero ¡qué importaba la lluvia! ¡Qué importaba la tormenta! En verano, el mal tiempo es un simple humor pasajero, superficial, del buen tiempo subyacente y sereno, bien distinto del inestable y fluido buen tiempo del invierno y que —instalado, al contrario, en la tierra, en la que se ha solidificado en densos follajes sobre los cuales la lluvia puede gotear sin comprometer la resistencia de su permanente gozo— ha alzado durante toda la estación —incluso en las calles de los pueblos, en los muros de las casas y de los jardines— sus pabellones de seda violeta o blanca. Sentado en el saloncito, donde leyendo esperaba a la hora de la cena, oía yo gotear el agua desde nuestros castaños, pero sabía que el chaparrón tan sólo barnizaba sus hojas, que éstos prometían permanecer allí, como garantes del verano, toda la noche lluviosa, asegurando la continuidad del buen tiempo, y que, por mucho que lloviera, el día siguiente ondularían hojitas en forma de corazón, e igualmente numerosas, por encima de la barrera blanca de Tansonville, y no sentía tristeza al divisar el álamo de la Rue des Perchamps dirigir a la tormenta súplicas y salutaciones desesperadas ni al oír en el fondo del jardín los últimos fragores del rayo arrullar entre las lilas.

Si hacía mal tiempo desde por la mañana, mis padres renunciaban al paseo y yo no salía, pero más adelante —en el otoño en que hubimos de acudir a Combray para los trámites relativos a la herencia de mi tía Léonie, muerta por fin, suceso que había dado la razón a quienes afirmaban que su régimen, al debilitarla, acabaría matándola y en la misma medida a quienes siempre habían sostenido que no padecía una enfermedad imaginaria sino orgánica, a cuya evidencia se verían obligados a rendirse los escépticos cuando hubiera sucumbido a ella, y tan sólo había afligido, pero de forma devastadora, a una persona— adopté la costumbre de ir, en días así, a caminar a solas por la parte de Méséglise-la-Vineuse. Durante los quince días que duró la última enfermedad de mi tía, Françoise no se separó de ella ni un instante, no se desvistió, no dejó que nadie la asistiera y no se separó de su cuerpo hasta que estuvo enterrado. Entonces comprendimos que aquel temor de las malas palabras, las sospechas, las cóleras de mi tía, con el que en cierto modo había vivido Françoise, había engendrado en ella un sentimiento de veneración y amor que nosotros habíamos confundido con el odio. Su verdadera ama, su soberana, su misterioso y todopoderoso monarca de decisiones imposibles de prever, de astucias difíciles de desbaratar, de buen corazón fácil de conmover, había dejado de existir. Junto a ella, nosotros contábamos muy poco. Lejos quedaba la época en que, cuando habíamos empezado a ir a pasar las vacaciones a Combray, ostentábamos tanto prestigio como mi tía ante Françoise. Aquel otoño, mis padres —quienes, acaparados por las formalidades que cumplir, por las entrevistas con los notarios y los aparceros, apenas tenían tiempo libre para hacer salidas, contrariadas, por lo demás, por el tiempo— adoptaron la costumbre de dejarme ir a pasear sin ellos por la parte de Méséglise, enfundado en un gran gabán que me protegía de la lluvia y que me echaba sobre los hombros con tanto más gusto cuanto que sus rayas escocesas escandalizaban —notaba yo— a Françoise, en cuya cabeza habría sido imposible hacer entrar la idea de que el color de la ropa nada tiene que ver con el duelo y a quien, por lo demás, la pena que sentíamos por la muerte de mi tía complacía poco, porque no habíamos ofrecido el gran almuerzo fúnebre, porque no poníamos una voz especial para hablar de ella, porque yo incluso canturreaba a veces. Estoy seguro de que en un libro —y en eso yo mismo era idéntico a Françoise— esa concepción del duelo propia del Cantar de Roldán y del pórtico de Saint-André-des-Champs me habría resultado simpática, pero, en cuanto Françoise se encontraba junto a mí, un demonio me incitaba a desear que se encolerizara, aprovechaba el menor pretexto para decirle que echaba de menos a mi tía, porque era una buena mujer, pese a sus ridiculeces, pero en modo alguno porque fuese mi tía, que podría haber sido mi tía y parecerme odiosa y su muerte no causarme pena alguna, afirmaciones que me habrían parecido necias en un libro.

Si entonces Françoise, inundada como un poeta por una profusión de pensamientos confusos sobre la pena, sobre los recuerdos de familia, se excusaba por no saber responder a mis teorías y decía: «Es que no sé expresarme», yo triunfaba ante aquella confesión con una sensatez irónica y brutal digna del doctor Percepied y, si ella añadía: «De todos modos, la tía Léonie tenía parentazgo, siempre queda el respeto que se debe al parentazgo», yo me encogía de hombros y me decía: «No vale la pena ponerse a discutir con una analfabeta que comete semejantes faltas», con lo que adoptaba —para juzgar a Françoise— el mezquino punto de vista de hombres cuyo papel son muy capaces de adoptar —cuando interpretan una de las escenas vulgares de la vida— quienes más los desprecian al meditarlo imparcialmente.

Mis paseos de aquel otoño fueron tanto más agradables cuanto que los daba después de haber dedicado muchas horas a un libro. Cansado de pasar toda la mañana leyendo en la sala, me echaba el gabán por los hombros y salía: mi cuerpo, compelido a mantenerse mucho tiempo inmóvil, pero colmado con la animación y la inmovilidad acumuladas, necesitaba después prodigarlas —como un trompo— en todas las direcciones. Los muros de las casas, el seto de Tansonville, los árboles del bosque de Roussainville, los bosquecillos a los que está adosada Montjouvain, recibían paraguazos o bastonazos, oían gritos jubilosos, simples ideas confusas —unos y otros— que me exaltaban y que no habían alcanzado el reposo de la claridad por haber preferido a un lento y difícil esclarecimiento el placer de una derivación más fácil hacia una salida inmediata. Así, la mayoría de las supuestas manifestaciones de lo que hemos sentido no hace sino liberarnos expeliéndolo de nosotros en una forma indistinta que no nos enseña a conocerlo. Cuando intento dilucidar lo que, en resumidas cuentas, debo a la parte de Méséglise, los humildes descubrimientos cuyo marco fortuito o inspirador necesario fue, recuerdo que en aquel otoño, en uno de aquellos paseos, cerca del talud cubierto de maleza que protege Montjouvain, me llamó la atención por primera vez esa discordancia entre nuestras impresiones y su expresión habitual. Después de una hora de lluvia y viento contra los cuales había yo luchado con alborozo, al llegar al borde de la charca de Montjouvain, delante de una pequeña choza cubierta de tejas en la que el jardinero del Sr. Vinteuil guardaba sus utensilios, el sol acababa de reaparecer y sus oros lavados por el aguacero relucían como nuevos en el cielo, en los árboles, en la pared de la choza, en sus tejas aún mojadas, por cuya crestería se paseaba una gallina. El viento que soplaba ponía horizontales los hierbajos que habían crecido en la pared y las plumas de la gallina, que se dejaban —unos y otras— estirar, a merced de su soplo, cuan largos eran con el abandono de cosas inertes y ligeras. El tejado formaba en la charca, que el sol volvía de nuevo reflectante, un jaspeado rosa en el que nunca me había fijado y, al ver en el agua y en la faz de la pared una pálida sonrisa responder a la sonrisa del cielo, exclamé con entusiasmo y blandiendo el paraguas cerrado: «¡Huy, huy, huy, la Virgen!». Pero al mismo tiempo sentí que, en lugar de atenerme a aquellas palabras opacas, mi deber habría sido el de intentar ver más claro en mi arrobamiento.

Y fue también en aquel instante —gracias a un campesino que pasaba, con expresión ya bastante adusta e intensificada cuando estuvo a punto de recibir mi paraguas en la cara, y que respondió sin entusiasmo a mi «espléndido tiempo, ¿verdad? Hay que caminar»— cuando descubrí que las mismas emociones no se producen simultáneamente, en un orden preestablecido, en todos los hombres. Más adelante, siempre que una lectura un poco prolongada me había dado ganas de charlar, el compañero a quien ardía en deseos de dirigir la palabra acababa precisamente de haberse entregado al placer de la conversación y entonces deseaba que lo dejaran leer tranquilo. Si acababa de pensar en mis padres con cariño y de adoptar las decisiones más formales y como Dios manda para agradarles, en ese mismo lapso se habían enterado ellos de una travesura por mí olvidada y en el momento en que me lanzaba a besarlos me la reprochaban severamente.

A veces, a la exaltación que me infundía la soledad se sumaba otra —que yo no sabía distinguir claramente— causada por el deseo de ver surgir ante mí una campesina a la que pudiera estrechar en mis brazos. El placer que lo acompañaba, nacido de pronto y sin que hubiese yo tenido tiempo de atribuirlo exactamente a su causa, en medio de pensamientos muy distintos, me parecía un grado superior al que éstos me inspiraban. Apreciaba más todo lo que en aquel momento abrigaba mi mente —el reflejo rosa del tejado, los hierbajos, la aldea de Roussainville, que desde hacía tiempo deseaba visitar, los árboles de su bosque, el campanario de su iglesia— gracias a aquella emoción nueva que me los presentaba como más deseables tan sólo porque eran —creía yo— los que la provocaban y que parecía querer llevarme hacia ellos más aprisa, cuando hinchaba mi vela con una brisa fuerte, desconocida y propicia, pero, si bien aquel deseo de que apareciera una mujer añadía para mí algo más exaltante a los encantos de la naturaleza, éstos, a su vez, eliminaban la demasiada limitación que habría tenido el de la mujer. Me parecía que la belleza de los árboles era también la suya y que su beso me confiaría el alma de aquellos horizontes, de la aldea de Roussainville, de los libros que leía aquel año y —al recobrar fuerzas mi imaginación al contacto con mi sensualidad, al propagarse ésta por todos los estratos de aquélla— mi deseo carecía ya de límites. Es que, además —como ocurre en los momentos de ensueño en medio de la naturaleza en que, al estar suspendida la acción del hábito, al haber quedado a un lado nuestras ideas abstractas de las cosas, creemos con una fe profunda en la originalidad, en la vida individual, del lugar en que nos encontramos—, la muchacha de paso que reclamaba mi deseo no me parecía un ejemplar cualquiera de ese tipo general —la mujer—, sino un producto necesario y natural de aquella tierra, pues en aquella época todo lo que no era yo —la tierra y las criaturas— me parecía a mí —a diferencia de a los hombres ya hechos— más precioso, más importante, más real y yo no separaba la tierra y las criaturas. Sentía el deseo de una campesina de Méséglise o de Roussainville, de una pescadora de Balbec, como el de Méséglise y Balbec. Si hubiera modificado a mi antojo sus condiciones, me habría parecido menos auténtico el placer que podían darme y no habría creído en él. Conocer en París a una pescadora de Balbec o a una campesina de Méséglise habría sido como recibir conchas que no hubiera visto en la playa, un helecho que no hubiese encontrado en el bosque, como substraer al placer que la mujer me daría todos aquellos entre los cuales la había rodeado mi imaginación, pero errar así por los bosques de Roussainville sin una campesina a la que abrazar era no conocer el tesoro oculto, la belleza profunda, de aquellos bosques. Aquella muchacha a la que yo siempre veía rodeada de follaje era, a su vez, para mí como una planta local de una especie más elevada simplemente que las otras y cuya estructura permitía sentir con mayor intensidad el sabor profundo de la comarca. Podía creerlo —y que las caricias mediante las cuales me lo brindaría serían también de un estilo particular y cuyo placer resultante no habría podido conocer con ninguna otra— tanto más fácilmente cuanto que aún me encontraba —y aún faltaba mucho para que expirara— en ese período de la vida en el que aún no hemos abstraído ese placer de la posesión de las mujeres diferentes con las que lo hemos saboreado, aún no lo hemos reducido a una idea general que nos hace considerarlas después los instrumentos intercambiables de un placer siempre idéntico. Ni siquiera existe, aislado, separado y mentalmente formulado, como el fin que perseguimos al aproximarnos a una mujer, como la causa de la turbación previa que sentimos. Apenas lo imaginamos como un placer que sentiremos; más bien, lo consideramos el encanto de ella, pues no pensamos en nosotros, sino tan sólo en salir de nosotros. Obscuramente esperado, inmanente y oculto, hace llegar a tal paroxismo, en el momento en que se realiza, los otros placeres que nos causan las dulces miradas, los besos, de aquella a la que tenemos junto a nosotros, que se nos presenta sobre todo como un rapto de gratitud por nuestra parte ante la bondad de nuestra compañera y su conmovedora predilección por nosotros, que apreciamos gracias a los favores, al gozo, con que nos colma.
