Un día, poco después del regreso de aquellos tres viajeros, Swann, al ver pasar un ómnibus con dirección al Luxemburgo, donde tenía algo que hacer, montó en él y se encontró sentado delante de la Sra. de Cottard, quien hacía su ronda de visitas, de «días de recepción», vestida de gala: penacho de plumas en el sombrero, vestido de seda, manguito, sombrilla, portadocumentos y guantes de una blancura impoluta. Cuando hacía bueno, iba —cubierta con aquellos distintivos— a pie de una casa a otra, por un mismo barrio, pero para pasar después a un barrio diferente cogía el ómnibus con correspondencia. Durante los primeros instantes, antes de que la amabilidad innata de la mujer hubiera podido atravesar la afectación de la pequeñoburguesa y sin saber, por lo demás, del todo si debía hablar a Swann de los Verdurin, fue haciendo de la forma más natural —con su lenta, torpe y dulce voz que en ciertos momentos el ómnibus cubría por completo con su tronar— comentarios elegidos de entre los que oía y repetía en las veinticinco casas cuyos pisos subía en una jornada:

«No se me ocurriría preguntar a un hombre tan al tanto como usted, señor Swann, si ha visto en el Círculo de los Mirlitons el retrato de Machard, hacia el que se precipita todo París. Pues bien, ¿qué me dice? ¿Está usted en el bando de quienes lo aprueban o en el de quienes lo censuran? No se habla de otra cosa en todos los salones: quien no opina sobre el retrato de Machard no es elegante y puro, no está al día».

Como Swann respondió que no había visto aquel retrato, la Sra. Cottard temió haberlo herido obligándolo a confesarlo.

«¡Ah! Muy bien, al menos usted lo confiesa a las claras, no se considera deshonrado por no haber visto el retrato de Machard. Me parece muy loable por su parte. Bueno, pues, yo lo he visto y las opiniones están divididas: hay quienes consideran que es un poco relamido, como de nata batida; a mí me parece ideal. Evidentemente, no se parece a las mujeres azules y amarillas de nuestro amigo Biche, pero debo confesárselo francamente —le parecerá a usted que no vivo en mi época, pero se lo digo como lo pienso—: no lo comprendo. Sí, por Dios, reconozco las calidades en el retrato de mi marido: es menos extraño de lo que suele hacer, pero ha tenido que ponerle un bigote azul. ¡En cambio, Machard! Mire, precisamente el marido de la amiga a cuya casa voy en este momento, cosa que me brinda el enorme placer de contar con su compañía, le ha prometido que, si es elegido miembro de la Academia —es uno de los colegas del doctor—, encargará su retrato a Machard. Evidentemente, ¡es un hermoso sueño! Tengo otra amiga que dice preferir a Leloir. Yo soy una pobre profana y Leloir tal vez sea superior aún en cuanto a técnica, pero me parece que la primera virtud de un retrato —sobre todo cuando cuesta 10 000 francos— es su parecido: un parecido agradable».

Tras haber hecho aquellos comentarios, que le inspiraban la altura de su penacho, las iniciales de su portadocumentos, el numerito trazado con tinta en sus guantes por el tintorero y el apuro de hablar a Swann de los Verdurin, la Sra. Cottard —al ver que aún faltaba mucho para la esquina de la Rue Bonaparte, donde el conductor debía parar para que se apeara ella— escuchó a su corazón, que le aconsejaba pronunciar otras palabras.

«Durante el viaje que hemos hecho con la Sra. Verdurin, han debido de sonarle los oídos, señor Swann», dijo. «Sólo se hablaba de usted».

Aquello extrañó mucho a Swann, pues suponía que su nombre nunca era pronunciado delante de los Verdurin.

«Por lo demás», añadió la Sra. Cottard, «la Sra. de Crécy estaba con nosotros y con eso está dicho todo. Esté donde esté, Odette nunca puede pasar mucho tiempo sin hablar de usted y, como se imaginará, no precisamente mal. ¡Cómo! ¿Lo duda?», dijo, al ver un gesto escéptico de Swann.

Y, dejándose llevar por la sinceridad de su convicción y sin atribuir, por lo demás, sentido negativo alguno a aquella palabra, sino sólo el que tiene cuando se emplea para hablar del afecto que une a unos amigos, añadió:

«Pero ¡si lo adora! ¡Ah! ¡Creo que no se podría decir eso de usted delante de ella! ¡Cómo se pondría! A propósito de cualquier cosa —si veíamos un cuadro, por ejemplo— decía: “¡Ah! Si él estuviera aquí, bien que sabría decir si es auténtico o no. Para eso no tiene igual”. Y en todo momento se preguntaba: “¿Qué estará haciendo ahora mismo? ¡Si al menos trabajara un poco! ¡Qué lástima que un muchacho tan dotado sea perezoso!”. (Me perdona usted, ¿verdad?). “Es como si lo viera: en este momento, está pensando en nosotros, preguntándose dónde estaremos”. Hizo incluso un comentario que me pareció muy bonito. La Sra. Verdurin estaba diciéndole: “Pero ¿cómo puede usted ver lo que está haciendo en este momento, estando, como está, a ochocientas leguas de él?”. Entonces Odette le respondió: “Nada es imposible para los ojos de una amiga”. No, se lo juro, no le digo esto para halagarlo, tiene usted en ella a una amiga de verdad, como hay pocas. Por lo demás, he de decirle —por si no lo sabe— que es usted el único. El último día mismo, me lo decía la Sra. Verdurin —ya sabe usted que en vísperas de una partida se explaya uno más—: “No digo que Odette no nos quiera, pero todo lo que le decimos no pesaría gran cosa, comparado con lo que le dijese el Sr. Swann”. ¡Oh, Dios mío! El conductor está parando para mí, charlando con usted iba a dejar pasar la Rue Bonaparte… ¿Podría hacerme el favor de decirme si llevo recto el penacho?».

Y la Sra. Cottard sacó de su manguito, para tendérsela a Swann, su mano enguantada de blanco, de la que se desprendió —junto con un billete de correspondencia— una visión de vida elegante —que llenó el ómnibus— mezclada con el olor a tintorería. Y Swann se sintió desbordado de cariño por ella, como también por la Sra. Verdurin —y casi tanto como por Odette, pues el sentimiento que experimentaba por esta última, al no estar ya confundido con el dolor, apenas era amor—, mientras desde la plataforma contemplaba con sus enternecidos ojos cómo —alzándose la falda con una mano y con la otra sosteniendo la sombrilla y el portadocumentos cuyas iniciales exhibía y dejando danzar delante de ella su manguito— se internaba, valerosa, por la Rue Bonaparte con su alto penacho.

La Sra. Cottard, mejor terapeuta que su marido, había injertado —junto a los sentimientos enfermizos que Swann abrigaba por Odette y para contrarrestarlos— otros —normales— de gratitud, de amistad, que volverían a Odette más humana —más parecida a las demás mujeres, porque otras mujeres podían también inspirárselos— en el alma de Swann, acelerarían su transformación definitiva en aquella Odette amada con afecto apacible que, una noche después de una fiesta, lo había llevado, junto con Forcheville, a la casa del pintor a tomar una naranjada y junto a la cual Swann había vislumbrado la posibilidad de vivir feliz.

En el pasado, tras pensar a menudo con terror que llegaría un día en que cesara de sentirse prendado de Odette, se había prometido estar vigilante y, en cuanto sintiera que su amor comenzaba a abandonarlo, aferrarse a él, retenerlo, pero, mira por dónde, al debilitamiento de su amor correspondía simultáneamente el del deseo de permanecer enamorado, pues no podemos cambiar —es decir, volvernos otra persona— y al tiempo seguir obedeciendo a los sentimientos de la que hemos dejado de ser. A veces el nombre, vislumbrado en un periódico, de uno de los hombres que podían haber sido —suponía— amantes de Odette volvía a inspirarle celos, pero eran muy ligeros y —como ella le demostraba que aún no había salido del todo de aquella época en que tanto había sufrido, pero había conocido también una forma de sentir tan voluptuosa, y cuyas bellezas le permitirían tal vez vislumbrar aún furtivamente y desde lejos los azares del camino— le infundían más bien una sensación agradable, igual que un último mosquito demuestra al taciturno parisino, camino de Francia desde Venecia, que Italia y el verano aún no están demasiado lejos. Sin embargo, la mayoría de las veces comprendía que, pese a esforzarse —ya que no para permanecer en la época, tan particular, de su vida de la que estaba saliendo, al menos para tener una visión clara de ella mientras fuera posible—, ya no podía; le habría gustado vislumbrar —como un paisaje que iba a desaparecer— aquel amor del que acababa de apartarse, pero nos resulta tan difícil desdoblarnos y ofrecernos el espectáculo verídico de un sentimiento que hemos dejado de poseer, que pronto, al hacerse la obscuridad en su cerebro, renunciaba a mirar, se quitaba los lentes, les limpiaba los cristales y se decía que más valía descansar un poco, que aún habría tiempo dentro de un rato, y se acurrucaba con la falta de curiosidad, con el embotamiento, del viajero soñoliento al calarse el sombrero sobre los ojos para dormir en el vagón que lo aleja cada vez más aprisa —lo siente— del país donde durante tanto tiempo ha vivido y que se había prometido no dejarse escapar sin darle una última despedida. Incluso cuando Swann recogió por casualidad junto a sí la prueba de que Forcheville había sido el amante de Odette, advirtió que no sentía el menor dolor, que el amor estaba ya lejos, y —como dicho viajero, si no se despierta hasta llegar a Francia— lamentó no haber sido avisado del momento en que lo abandonaba para siempre, y así como —antes de besar a Odette por primera vez— había procurado grabar en su memoria el rostro que le había presentado durante tanto tiempo y que el recuerdo de aquel beso iba a transformar, así también le habría gustado haber podido —con el pensamiento al menos— despedirse, mientras aún existía, de aquella Odette que le inspiraba amor, celos, de aquella Odette que le causaba sufrimientos y a la que no volvería a ver jamás. Se equivocaba: iba a volver a verla una vez más, unas semanas después. Fue mientras dormía, en el crepúsculo de un sueño. Iba paseando con la Sra. Verdurin, el doctor Cottard, un joven con fez a quien no podía identificar, el pintor, Odette, Napoleón III y mi abuelo por un camino paralelo al mar y que lo dominaba en vertical ora desde muy alto ora desde unos metros sólo, de forma que debían subir y bajar constantemente; los paseantes que ya volvían a bajar permanecían ocultos a la vista de los que aún subían; la poca luz que subsistía se debilitaba y entonces parecía que una noche negra iba a extenderse en seguida. En algunos momentos las olas saltaban hasta el borde y Swann sentía salpicaduras heladas en la mejilla. Odette le decía que se las secara, pero no podía y se sentía confuso ante ella, como también de ir en camisón. Esperaba que, gracias a la obscuridad, no se dieran cuenta, pero la Sra. Verdurin clavó los ojos en él, asombrada, durante un largo momento en el que vio su rostro desfigurarse, su nariz alargarse y presentar un gran bigote. Se volvió para mirar a Odette, cuyas mejillas estaban pálidas y con puntitos rojos y sus facciones tensas, ojerosas, pero que lo miraba con ojos llenos de ternura y a punto de desprenderse como lágrimas para caer sobre él y sentía que la amaba tanto, que habría querido llevársela en seguida. De repente Odette giró la muñeca, miró un relojito y dijo: «Tengo que irme», se despedía del mismo modo de todo el mundo, sin llevarse a Swann aparte, sin decirle dónde o qué otro día volvería a verlo. Él no se atrevió a preguntárselo, le habría gustado seguirla, mientras se veía obligado a responder sonriendo —sin volverse hacia ella— a una pregunta de la Sra. Verdurin, pero el corazón le latía desbocado, sentía odio de Odette, le habría gustado sacarle los ojos que antes tanto adoraba, aplastarle las mortecinas mejillas. Seguía subiendo junto con la Sra. Verdurin, es decir, alejándose a cada paso de Odette, quien bajaba en sentido inverso. Al cabo de un segundo, hacía muchas horas que ella se había marchado. El pintor señaló a Swann que Napoleón III se había eclipsado un instante después que ella. «Estaba convenido —seguro— entre ellos», añadió. «Han debido de reunirse al pie de la cuesta, pero no han querido despedirse juntos por el qué dirán. Es su amante». El joven desconocido se echó a llorar. Swann intentó consolarlo. «Al fin y al cabo, tiene razón», le dijo, al tiempo que le enjugaba las lágrimas y le quitaba el fez para que estuviese más cómodo. «Se lo he aconsejado diez veces. ¿Por qué entristecerse? Era sin duda el hombre que podía comprenderla». Así se hablaba Swann a sí mismo, pues el joven al que no había podido identificar al principio era él también; como ciertos novelistas, había desdoblado su personalidad en dos personajes: el que soñaba y otro que veía ante sí tocado con un fez.
