El mismo genio de la familia presentaba a la Sra. de Guermantes la situación de las duquesas, al menos de las primeras de ellas y como ella multimillonarias, el sacrificio en aburridas reuniones para tomar el té, cenas fuera de casa, fiestas, en horas en las que habría podido leer cosas interesantes, como necesidades desagradables análogas a la lluvia y que la Sra. de Guermantes aceptaba ejerciendo sobre ellas su locuacidad, pero sin llegar hasta el extremo de buscar las razones de su aceptación. Sin embargo, ese curioso efecto del azar de que el jefe de comedor de la Sra. de Guermantes dijera siempre «señora duquesa» a aquella mujer que sólo creía en la inteligencia no parecía chocar a ésta. Nunca se le había ocurrido pedir que le dijese «señora» pura y simplemente. Extremando la buena voluntad hasta sus límites extremos, se podría haber pensado que sólo oía —distraída— «señora» y que el apéndice verbal añadido pasaba inadvertido. Sólo, que, si bien se hacía la sorda, no estaba muda. Ahora bien, siempre que tenía un encargo que hacer a su marido, decía al jefe de comedor: «Recuerde al señor duque…».

Por lo demás, el genio de la familia tenía otras ocupaciones: por ejemplo, hacer hablar de moral. Cierto es que había Guermantes más particularmente inteligentes y Guermantes más particularmente morales y no solían ser los mismos, pero los primeros —incluso un Guermantes que había cometido falsificaciones y hacía trampas en el juego: el más delicioso de todos, abierto a todas las ideas nuevas y justas— trataban aún mejor de la moral que los segundos —y del mismo modo que la Sra. de Villeparisis— en los momentos en que el genio de la familia se expresaba por la boca de la anciana. En momentos idénticos se veía de repente a los Guermantes adoptar un tono casi tan anticuado, tan bonachón, y, gracias a su encanto mayor, más enternecedor que el de la marquesa, para decir de una sirviente: «Se nota que tiene un buen fondo, es una chica poco común, debe de ser hija de gente estupenda, siempre se ha mantenido, desde luego, en la buena senda». En esos momentos el genio de la familia se volvía entonación, pero a veces era también forma de ser, expresión facial, la misma en la duquesa que en su abuelo el mariscal, como una imperceptible convulsión —semejante a la de la Serpiente, genio cartaginés de la familia Barca— y que en varias ocasiones me había infundido palpitaciones en mis paseos matinales, cuando, antes de ser reconocido por la Sra. de Guermantes, me sentía mirado por ella desde el fondo de una pequeña lechería. Ese genio había intervenido en una circunstancia que distaba de resultar indiferente no sólo a los Guermantes, sino también a los Courvoisier, parte adversa de la familia y, aunque de sangre tan noble como los Guermantes, lo opuesto enteramente a ellos (a su abuela Courvoisier se debía incluso, según explicaban los Guermantes, el prejuicio del príncipe de Guermantes de hablar siempre de cuna y nobleza como si fuera la única cosa que importara). No sólo los Courvoisier no asignaban a la inteligencia el mismo rango que los Guermantes, sino que, además, no tenían la misma idea de ella. Para un Guermantes —aunque fuese tonto—, ser inteligente era tener los colmillos afilados, ser capaz de decir maldades, llevarse el gato al agua, era también poder replicar tanto en materia de pintura como de música o arquitectura, hablar inglés. Los Courvoisier tenían una idea menos favorable de la inteligencia y, a poco que alguien no fuera de su mundo, ser inteligente no distaba de significar «haber asesinado probablemente al padre y a la madre». Para ellos, la inteligencia era esa clase de «ganzúa» gracias a la cual personas a las que no se conocía ni por asomo forzaban las puertas de los salones más respetados y entre los Courvoisier se sabía que siempre acababa costando caro recibir a semejantes «seres». A las aserciones más insignificantes de las personas inteligentes que no eran de la alta sociedad, los Courvoisier oponían una desconfianza sistemática. Cuando alguien había dicho en cierta ocasión: «Pero Swann es más joven que Palamède», la Sra. de Gallardon había respondido: «Al menos te lo dice y, si te lo dice, puede usted estar seguro de que le resulta beneficioso». Más aún, como se decía de dos extranjeras muy elegantes —a quienes los Guermantes recibían— que habían dejado pasar primero una, porque era la mayor: «Pero ¿de verdad es la mayor?», había preguntado la Sra. de Gallardon, no positivamente, como si esa clase de personas no tuviera edad, sino como si, por estar probablemente desprovistas de estado civil y religioso, de tradiciones ciertas, tuviesen más o menos las mismas diferencias de edad que las gatitas de una misma camada, que sólo un veterinario podría distinguir. Por lo demás, los Courvoisier, mejor que los Guermantes, mantenían en cierto sentido la integridad de la nobleza gracias a un tiempo a su estrechez de miras y a la maldad de su corazón. Así como los Guermantes —para quienes, por debajo de las familias reales y de algunas otras como los Ligne, los La Trémoïlle, etcétera, todo lo demás se confundía en una morralla imprecisa— eran insolentes con personas de linaje antiguo que vivían en torno a ellos, precisamente porque no prestaban atención a esos méritos de segundo orden de los que se ocupaban enormemente los Courvoisier, así también la falta de dichos méritos les importaba poco. Ciertas mujeres que no tenían un rango demasiado elevado en su provincia, pero —brillantemente casadas como estaban y ricas, hermosas, amigas de duquesas como eran— representaban para París, donde se está poco al corriente de los «padre y madre» de cada cual, un excelente y elegante artículo de importación. Podía ocurrir, aunque raras veces, que semejantes mujeres fueran —por conducto de la princesa de Parma o en virtud de su propio atractivo— recibidas en casa de ciertas Guermantes, pero la indignación de los Courvoisier a ese respecto nunca cesaba. Encontrar, entre las cinco y las seis, en casa de su prima, a personas con cuyos parientes no gustaban los suyos de codearse en el Perche, resultaba para ellos un motivo de rabia en aumento y objeto de inagotables declamaciones. Desde el momento en que la encantadora condesa G***, por ejemplo, entraba en casa de los Guermantes, el rostro de la Sra. de Villebon adquiría exactamente la expresión que debería haber adquirido, si hubiera tenido que recitar este verso:

Y si sólo queda uno, ése seré yo.

Que no conocían. Aquella Courvoisier había tragado casi todos los lunes pastelillos de crema a unos pasos de la condesa G***, pero sin resultado, y la Sra. de Villebon confesaba a escondidas que no podía concebir cómo se le ocurría a su prima Guermantes recibir a una mujer que ni siquiera era de la segunda sociedad, en Châteaudun. «No merece la pena, la verdad, que mi prima sea tan difícil con sus relaciones: es como para burlarse de la sociedad», concluía la Sra. de Villebon con otra expresión facial, sonriente y burlona de desesperación, sobre la cual un jueguecito de adivinanzas habría recurrido a otro verso, que, naturalmente, la condesa tampoco conocía:

¡Gracias a los dioses! Mi desdicha supera mi esperanza.

Por lo demás, anticipémonos a los acontecimientos diciendo que la «perseverancia» —que rima con «esperanza» en el verso siguiente— de la Sra. de Villebon en su desprecio a la Sra. G*** no fue del todo inútil. Dotó a la Sra. de Villebon de tal prestigio —puramente imaginario, por lo demás— ante la Sra. G***, que, cuando la hija de la Sra. G***, la más hermosa y rica en los bailes de la época, estuvo en edad casadera, asombró verla rechazar a todos los duques. Es que su madre, al recordar las vejaciones semanales que había soportado en la Rue de Grenelle en recuerdo de Châteaudun, no deseaba en verdad sino un marido para su hija: un Villebon hijo.

Un solo punto en el que Guermantes y Courvoisier coincidían era el del arte —infinitamente variado, por lo demás— de marcar distancias. Los modales de los Guermantes no eran enteramente uniformes en todos, pero, por ejemplo, todos los Guermantes, aquellos que lo eran de verdad, cuando te los presentaban, celebraban como una ceremonia, más o menos como si el hecho de haberte ofrecido la mano hubiera sido tan considerable como consagrarte caballero. En el momento en que un Guermantes, aunque sólo tuviera veinte años, pero que caminara ya tras las huellas de sus mayores, oía tu nombre pronunciado por el presentador, dejaba caer sobre ti, como si en modo alguno estuviera decidido a saludarte, una mirada generalmente azul, siempre de la frialdad de un acero, que parecía dispuesto a hundirte en los más profundos repliegues del corazón. Por lo demás, eso era lo que los Guermantes creían hacer, en efecto, por considerarse todos psicólogos de primera. Además, creían aumentar con esa inspección la amabilidad del saludo que iba a seguir y que te hacían bien a sabiendas. Todo aquello sucedía a una distancia de ti que, aun siendo pequeña, si se hubiera tratado de un enfrentamiento dialéctico, parecía enorme para un apretón de manos y helaba en el segundo caso, como lo habría hecho en el primero, de modo, que, cuando el Guermantes, tras una rápida inspección por los últimos escondrijos de tu alma y tu honorabilidad, te había juzgado digno de que te reunieras en adelante con él, su mano, dirigida hacia ti en el extremo de un brazo estirado cuan largo era, parecía presentarte un florete para un combate singular y esa mano estaba, en una palabra, situada tan lejos del Guermantes en aquel momento, que, cuando inclinaba la cabeza, era difícil distinguir si era a ti o a su propia mano a quien saludaba. Algunos Guermantes, por carecer de la sensación de la mesura o incapaces de no repetirse sin cesar, exageraban reiniciando esa ceremonia cada vez que te encontraban. En vista de que ya no debían hacer la encuesta psicológica previa para la que el «genio de la familia» les había delegado sus poderes y cuyos resultados debían de recordar, la insistencia de la mirada perforadora que precedía al apretón de manos sólo podía explicarse por el automatismo que aquélla había adquirido o por algún don de fascinación con el que creían contar. Los Courvoisier, cuyo físico era diferente, habían intentado en vano asimilar aquel saludo escrutador y habían chocado con la severidad altiva o la negligencia rápida. En cambio, de los Courvoisier parecían haber tomado algunos —muy escasos— Guermantes el saludo de las señoras. En efecto, en el momento en que te presentaban a una de esas Guermantes, te hacía un gran saludo en el que te acercaba —en un ángulo de cuarenta y cinco grados, más o menos— la cabeza y el busto, mientras que la parte baja del cuerpo —que tenía muy alta— hasta la cintura, que hacía de soporte, se mantenía inmóvil, pero, en cuanto había proyectado, así, hacia ti la parte superior de su persona, volvía a echarla hacia atrás mediante una brusca retirada de una longitud más o menos igual. La inversión consecutiva neutralizaba lo que te parecía concedido, el terreno que creías haber ganado ni siquiera lo estaba: como en los duelos, se mantenían las posiciones primitivas. Esa misma anulación de la amabilidad mediante la recuperación de las distancias —que era de origen Courvoisier y estaba destinada a mostrar que los avances logrados en el primer movimiento eran un simple amigo por un instante— se manifestaba tan claramente, en las Courvoisier como en las Guermantes, en las cartas que se recibían de ellas, al menos durante los primeros tiempos después de haberlas conocido. En el «cuerpo» de la carta podían figurar frases que sólo se escribirían —parecía— a un amigo, pero en vano habrías creído poder jactarte de serlo de la señora, pues la carta comenzaba con: «Muy señor mío», y acababa con: «Le ruego que acepte las seguridades de mi consideración más distinguida». Así, pues, entre ese frío comienzo y ese fin glacial, que cambiaban el sentido de todo lo demás, podían sucederse —si era una respuesta a una carta de pésame tuya— las más conmovedoras descripciones de la pena que la Guermantes había sentido al perder a su hermana, de la intimidad que existía entre ellas, de las bellezas del país en que pasaba las vacaciones, de los consuelos que le deparaba el encanto de sus nietos: todo ello era una simple carta como las que vemos en compilaciones y cuyo carácter íntimo no representaba, sin embargo, más intimidad entre la epistológrafa y tú que si ésta hubiera sido Plinio el Joven o la Sra. de Simiane.
