«¡Huy, Dios mío! Creo que van a alzar el telón, vamos a perder nuestros sitios».

Me habría gustado hablar a Saint-Loup, pero era presa de tal indignación contra el bailarín, que se le adhería exactamente en la superficie de las pupilas; cual armadura interior, estiraba sus mejillas, por lo que, como su agitación interior se plasmaba en una inmovilidad exterior, no tenía siquiera la relajación, la «holgura», necesarias para acoger una palabra mía y darle respuesta. Los amigos del periodista, al ver que todo había terminado, volvieron junto a él, aún trémulos, pero, avergonzados de haberlo abandonado, estaban empeñados en hacerle ver que no se habían dado cuenta de nada. Por eso, hablaban y no paraban sobre el polvo en su ojo —uno—, la falsa alarma que había sentido —el otro— al imaginarse que alzaban el telón y el extraordinario parecido de una persona que había pasado —el tercero— con su hermano. E incluso le manifestaron cierto mal humor por que no hubiera compartido sus emociones.

«¿Cómo es que no lo has notado? ¿En qué estabas pensando?».

«Es decir, que sois todos unos cobardes», masculló el periodista abofeteado.

Inconsecuentes con la ficción que habían adoptado y en virtud de la cual deberían haber parecido —pero no se les ocurrió— no comprender lo que él quería decir, pronunciaron una frase tradicional en esas circunstancias: «No te sulfures, no te mosquees, ¡parece que has perdido los estribos!».

Por la mañana, delante de los perales en flor, yo había comprendido la ilusión sobre la que descansaba el amor de Robert por «Rachel cuando del Señor», pero no dejaba de darme cuenta también de lo reales que eran los sufrimientos que nacían de aquel amor. Poco a poco, el que sentía desde hacía una hora, sin cesar, se retrajo, volvió a su interior y una zona disponible y dócil apareció en sus ojos. Abandonamos el teatro, Saint-Loup y yo, y primero caminamos un poco. Yo me había detenido un instante en una esquina de la avenida Gabriel, desde la que en tiempos veía a menudo llegar a Gilberte. Intenté durante unos segundos recordar aquellas impresiones lejanas e iba a alcanzar a Saint-Loup a paso «gimnástico», cuando vi que un señor bastante mal vestido parecía hablarle muy pegado a él, por lo que concluí que era un amigo íntimo de Robert; sin embargo, parecían acercarse más uno al otro; de repente, así como aparece en el cielo un fenómeno astral, vi cuerpos ovoides adoptar con rapidez vertiginosa todas las posiciones que les permitían componer, delante de Saint-Loup, una constelación inestable. Me parecieron —lanzados como por una honda— al menos siete. Sin embargo, eran sólo los dos puños de Saint-Loup, multiplicados por su velocidad para cambiar de lugar en aquel conjunto en apariencia ideal y decorativo y aquella obra de pirotecnia era una simple paliza que Saint-Loup estaba propinando y cuyo carácter agresivo, en lugar de estético, me reveló en primer lugar el aspecto del señor mediocremente vestido, quien pareció perder a la vez toda la serenidad, una mandíbula y mucha sangre. Dio explicaciones mendaces a las personas que se acercaban a interrogarlo, volvió la cabeza y, al ver que Saint-Loup se alejaba definitivamente para reunirse conmigo, se quedó mirándolo con expresión de rencor y abatimiento, pero nada furioso. En cambio, Saint-Loup lo estaba, aunque no hubiera recibido nada, y, cuando se reunió conmigo, sus ojos seguían brillando de cólera. El incidente nada tenía que ver, como yo había creído, con las bofetadas del teatro. Era un paseante apasionado que, al ver a un apuesto militar como Saint-Loup, se le había insinuado. Mi amigo no salía de su asombro ante la audacia de aquella «pandilla» que ni siquiera esperaba a las sombras nocturnas para aventurarse y hablaba de sus insinuaciones con la misma indignación que los periódicos de un robo a mano armada en pleno día y en un barrio central de París. Sin embargo, el señor golpeado era excusable en el sentido de que un plano inclinado acerca bastante deprisa el deseo al goce para que la belleza por sí sola parezca como un consentimiento. Ahora bien, que Saint-Loup era apuesto resultaba indiscutible. Puñetazos como los que acababa de dar tienen la utilidad, para hombres del tipo del que se le había acercado antes, de hacerlos reflexionar en serio, pero durante demasiado poco tiempo, sin embargo, para que puedan corregirse y escapar, así, a castigos judiciales. Por eso, aunque Saint-Loup hubiera dado la paliza sin reflexionar demasiado, todas las del mismo tipo, aunque salgan en ayuda de las leyes, no llegan a homogeneizar las costumbres.

Aquellos incidentes, y seguramente aquel en el que más pensaba, debieron de infundir a Robert el deseo de estar solo un poco. Al cabo de un momento, me pidió que nos separáramos y que yo fuera por mi lado a casa de la Sra. de Villeparisis; se reuniría conmigo en ella, pero prefería que no entráramos juntos para parecer recién llegado a París y no que ya hubiéramos pasado juntos parte de la tarde.

Como había yo supuesto antes de conocer a la Sra. de Villeparisis en Balbec, había una gran diferencia entre el medio en el que ésta vivía y el de la Sra. de Guermantes. La Sra. de Villeparisis era una de esas mujeres que —pese a haber nacido en una casa gloriosa y haber entrado por matrimonio en otra que no lo era menos— no gozan de una brillante situación mundana y —aparte de algunas duquesas sobrinas o cuñadas suyas e incluso de dos o tres cabezas coronadas, viejas relaciones de familia— sólo tienen en su salón un público de tercer orden: burguesía, nobleza de provincias o tarada, cuya presencia alejó tiempo atrás a las personas elegantes y esnobs, no obligadas a acudir por deberes de parentesco o de intimidad demasiado antigua. Desde luego, no me costó nada comprender, al cabo de unos instantes, por qué había estado la Sra. de Villeparisis tan bien informada, y mejor que nosotros mismos, de los menores detalles del viaje de mi padre por España junto con el Sr. de Norpois, pero, aun así, no era posible mantenerse en la idea de que la relación, desde hacía más de veinte años, de la Sra. de Villeparisis con el embajador pudiera ser la causa del desclasamiento de la marquesa en un mundo en el que las mujeres más brillantes hacían alarde de amantes menos respetables que éste, quien probablemente no fuera ya, por lo demás, para la marquesa otra cosa que un antiguo amigo. ¿Habría tenido la Sra. de Villeparisis en tiempos otras aventuras? Por ser entonces de un carácter más apasionado que ahora, en una vejez apaciguada y piadosa que, sin embargo, tal vez debiera un poco de su color a aquellos años ardientes y consumidos, ¿no habría sabido —en provincias, donde había vivido mucho tiempo— evitar ciertos escándalos, desconocidos de las nuevas generaciones, quienes sólo observaban su efecto en la heterogénea y defectuosa entidad de un salón que, de lo contrario, habría sido uno de los más exentos de mezcla mediocre alguna? ¿Le habría granjeado enemigos aquella «mala lengua» que su sobrino le atribuía? ¿La habría movido a aprovechar ciertos éxitos con los hombres para ejercer venganzas contra mujeres? Todo ello era posible y la forma exquisita, sensible —que con tanta delicadeza matizaba no sólo las expresiones, sino también las intenciones— con la que la Sra. de Villeparisis hablaba del pudor, de la bondad, no era precisamente la que podía invalidar esa suposición, porque quienes no sólo hablan bien de ciertas virtudes, sino que, además, sienten incluso su encanto y las comprenden de maravilla —y sabrán describirlas en sus memorias dignamente— proceden con frecuencia —sin por ello formar parte, a su vez— de la generación muda, zafia y sin arte que las cultivó. La reflejan, pero no la continúan. En lugar del carácter que tenía, encontramos una sensibilidad, una inteligencia, que no sirven para la acción y —ya hubiera habido o no en la vida de la Sra. de Villeparisis escándalos que hubiesen eclipsado el brillo de su nombre— esa inteligencia, casi de escritor de segunda fila mucho más que de mujer de la alta sociedad, era sin lugar a dudas la causa de su decadencia mundana.

Seguramente las que propugnaba sobre todo la Sra. de Villeparisis eran cualidades bastante poco exaltantes, como la ponderación y la mesura, pero, para hablar de la mesura de forma totalmente adecuada, la medida no basta y hacen falta ciertos méritos de escritor que suponen una exaltación poco mesurada; yo había notado en Balbec que la Sra. de Villeparisis seguía sin comprender el genio de ciertos grandes artistas y que sólo sabía burlarse de ellos con finura y dar a su incomprensión una forma aguda y graciosa, pero ese ingenio y esa gracia, en el grado que alcanzaban en ella, llegaban a ser —en otro plano y aunque los desplegara para quitar importancia a las obras más altas— auténticas cualidades artísticas, a su vez. Ahora bien, semejantes cualidades ejercen en toda situación mundana una acción mórbida electiva, como dicen los médicos, y tan disgregadora, que a las más sólidamente asentadas les cuesta unos años resistirlas. Lo que los artistas llaman inteligencia parece pura presuntuosidad a la sociedad elegante, que —incapaz como es de colocarse en el único punto de vista con el que lo juzga todo y por no comprender nunca el atractivo particular al que cede al elegir una expresión o hacer una aproximación— experimenta para con ellos una fatiga, una irritación, de las que muy pronto nace la antipatía. Sin embargo, en su conversación —y lo mismo sucede con sus Memorias, que se publicaron más adelante— la Sra. de Villeparisis sólo manifestaba como una gracia totalmente mundana. Por haber pasado junto a cosas importantes sin profundizar en ellas, a veces sin distinguirlas, apenas había retenido de los años en que había vivido, y que, por lo demás, describía sin mucha precisión y encanto, sino lo más frívolo que habían ofrecido, pero una obra, aun cuando se aplique sólo a asuntos no intelectuales, sigue siéndolo de la inteligencia y, para dar en un libro o en una charla, que poco difiere de él, la impresión consumada de la frivolidad, hace falta una dosis de seriedad de la que una persona puramente frívola sería incapaz. En ciertas memorias escritas por una mujer y consideradas una obra maestra, determinada frase que se cita como modelo de gracia ligera siempre me ha hecho suponer que, para llegar a semejante ligereza, la autora debía poseer en otro tiempo una ciencia un poco pesada, una cultura repelente, y que probablemente pareciera —de joven— a sus amigas una letrada. Y la conexión entre ciertas cualidades literarias y el fracaso mundano es tan necesaria, que, al leer hoy las Memorias de la Sra. de Villeparisis, determinado epíteto apropiado, determinadas metáforas eslabonadas, bastarán al lector para con su ayuda reconstituir el saludo profundo, pero glacial, que iba a dirigir a la anciana marquesa, en la escalera de una embajada, una esnob como la Sra. Leroi, quien tal vez le dejara una tarjeta con una esquina doblada al ir a casa de los Guermantes, pero nunca ponía los pies en su salón por miedo a desclasarse en él entre todas aquellas esposas de médicos o notarios. Letrada tal vez lo hubiese sido la Sra. de Villeparisis en su primera juventud y, embriagada entonces con su saber, quizá no hubiese sabido contenerse a la hora de lanzar contra gente de mundo menos inteligente y menos instruida agudezas aceradas que el herido nunca olvida.

Además, es que el talento no es un apéndice postizo que se añada artificialmente a esas cualidades diferentes que hacen triunfar en la sociedad a fin de hacer, con todo ello, lo que la gente de mundo llama una «mujer completa». Es el producto vivo de cierta complexión moral, en la que generalmente faltan muchas cualidades y predomina una sensibilidad, otras de cuyas manifestaciones que no advertimos en un libro pueden dejarse sentir bastante intensamente durante la vida: por ejemplo, determinadas curiosidades, determinadas fantasías, el deseo de ir aquí o allá por el placer propio y no con vistas al aumento, la conservación o el simple funcionamiento de las relaciones mundanas. Yo había visto en Balbec a la Sra. de Villeparisis encerrada entre aquella gente y sin echar un vistazo a las personas sentadas en el vestíbulo del hotel, pero había tenido el presentimiento de que aquella abstención no era indiferencia y, al parecer, no se había acantonado siempre en ella. La chiflaba conocer a tal o cual individuo que no tenía título alguno para ser recibido en su casa, a veces porque le había parecido apuesto o solamente porque le habían dicho que era divertido o le había resultado diferente de las personas que conocía, todas las cuales pertenecían —en aquella época en que no las apreciaba aún, porque creía que nunca la abandonarían— al más puro Faubourg Saint-Germain. A aquel bohemio, aquel pequeño burgués al que había distinguido, se veía obligada a dirigirle sus invitaciones, cuyo valor no podía él apreciar, con una insistencia que la depreciaba poco a poco ante los esnobs habituados a valorar un salón por las personas que la señora de la casa excluye y no por aquellas a las que recibe. Cierto es que, si bien en un momento dado de su juventud la Sra. de Villeparisis, hastiada de la situación de pertenencia a la flor y nata de la aristocracia, se había divertido en cierto modo escandalizando a las personas entre las cuales vivía, deshaciendo deliberadamente su situación, había empezado a conceder importancia a esa situación después de haberla perdido. Había querido mostrar a las duquesas que era más que ellas, al decir, al hacer, todo lo que ellas no se atrevían a decir, a hacer, pero ahora que éstas, salvo las que eran parientes cercanas, ya no acudían a su casa, se sentía disminuida y deseaba reinar otra vez, pero no mediante el ingenio. Le habría gustado atraer a todas aquellas a las que con tanto esmero había apartado. ¡Cuántas vidas de mujeres, poco conocidas, por lo demás han quedado, —pues cada cual, según su edad, ha conocido un momento diferente de ellas y la discreción de los ancianos pide a los jóvenes hacerse una idea del pasado y abarcar todo el ciclo— divididas así, en períodos contrastados, el último de los cuales empleado enteramente en reconquistar tan alegremente lo arrojado al viento en el segundo! Arrojado al viento, ¿de qué manera? Los jóvenes se lo imaginan tanto menos cuanto que tienen ante los ojos a una anciana y respetable marquesa de Villeparisis y no tienen idea de que la grave memorialista de hoy, tan digna bajo su peluca blanca, haya podido ser en otro tiempo una alegre trasnochadora que tal vez hiciera las delicias —devorara tal vez la fortuna— de hombres ya tendidos en la tumba. Que la Sra. de Villeparisis se dedicase también a deshacer, con industria perseverante y natural, la situación que debía a su nacimiento, en modo alguno significa, por lo demás, que no concediera, incluso en aquella época lejana, gran valor a su situación. De igual modo, un neurasténico puede urdir el aislamiento, la inacción, en que vive sin que por ello le parezcan soportables y, mientras se apresura a añadir una nueva malla en la red que lo retiene preso, es posible que no sueñe sino con bailes, cazas y viajes. A cada momento trabajamos dando forma a nuestra vida, pero copiando, a nuestro pesar, como un dibujo, los trazos de la persona que somos y no los de la que nos gustaría ser. Los desdeñosos saludos de la Sra. Leroi podían expresar en cierto modo la verdadera naturaleza de la Sra. de Villeparisis, pero en modo alguno respondían a su deseo.
