Si en el salón de la Sra. de Villeparisis, como en la iglesia de Combray, en la boda de la Srta. Percepied, me costaba volver a ver en el hermoso rostro, demasiado humano, de la Sra. de Guermantes, lo desconocido de su nombre, pensaba al menos que, cuando hablara, su charla, profunda, misteriosa, tendría una rareza de tapiz medieval, de vidriera gótica, pero para que no me hubiesen decepcionado las palabras que oiría pronunciar a una persona que se llamaba Sra. de Guermantes, aun cuando no la hubiera amado, no habría bastado con que las palabras fuesen finas, bellas y profundas, habría sido necesario que reflejaran aquel color amaranto de la última sílaba de su nombre, aquel color que me había asombrado ya el primer día no encontrar en su persona y que había yo hecho refugiarse en su pensamiento. Seguramente había oído ya a la Sra. de Villeparisis, a Saint-Loup, a personas cuya inteligencia nada tenía de extraordinario, pronunciar sin precaución aquel nombre de Guermantes, simplemente como el de una persona que iba a venir de visita o con la que iban a cenar, sin parecer sentir en él alpendes de madera amarilleante y todo un rincón misterioso de provincias, pero debía de ser una afectación por su parte, como cuando los poetas clásicos no nos avisan de las intenciones profundas que, sin embargo, han tenido, afectación que también yo me esforzaba por imitar diciendo con el tono más natural: la duquesa de Guermantes, como un nombre que se pareciese a otros. Por lo demás, todo el mundo aseguraba que era una mujer muy inteligente, de una conversación ingeniosa, que vivía en un grupito de lo más interesante: palabras que resultaban cómplices de mi sueño, pues, cuando decían «grupo inteligente», conversación ingeniosa, en modo alguno era la inteligencia —tal como yo la conocía— lo que imaginaba, ni siquiera la de las mayores eminencias: no eran personas como Bergotte las que componían aquel grupo. No, por inteligencia entendía yo una facultad inefable, dorada, impregnada de un frescor silvestre. La Sra. de Guermantes, aun sosteniendo las tesis más inteligentes (en el sentido en el que yo entendía la palabra «inteligente», cuando se trataba de un filósofo o un crítico), tal vez habría decepcionado más aún mi esperanza respecto de una facultad tan particular que si en una conversación insignificante se hubiera contentado con hablar de recetas de cocina o de mobiliario de castillo, con citar los nombres de vecinas o parientes suyas, que me hubiesen evocado su vida.

«Creía que me encontraría aquí a Basin, que pensaba venir a verte», dijo la Sra. de Guermantes a su tía.

«No lo he visto, a tu marido, desde hace varios días», respondió con tono susceptible y enfadado la Sra. de Villeparisis. «No lo he visto o, en fin, quizás una vez, desde que me gastó aquella broma encantadora de anunciarse como la reina de Suecia».

Para sonreír, la Sra. de Guermantes se apretó la comisura de los labios como si se hubiera mordido el velo.

«Ayer cenamos con ella en casa de Blanche Leroi: no la reconocerías, está enorme, estoy segura de que está enferma».

«Precisamente estaba yo diciendo a estos señores que te había parecido una rana».

La Sra. de Guermantes soltó un ruidito ronco para indicar que su risa sarcástica era un descargo de conciencia.

«No sabía que hubiera yo hecho esa bonita comparación, pero, en ese caso, ahora se trata de una rana que ha logrado hacerse tan grande como un buey o, mejor dicho, no es exactamente eso, porque toda su gordura se ha acumulado en el vientre, es más bien una rana en estado interesante».

«¡Ah! Tu imagen me resulta graciosa», dijo la Sra. de Villeparisis, que estaba, en el fondo, bastante orgullosa ante sus visitantes del ingenio de su sobrina.

«Es sobre todo arbitraria», respondió la Sra. de Guermantes, recalcando, irónica, ese epíteto selecto, como habría hecho Swann, «pues te confieso no haber visto nunca una rana preñada. En todo caso, esa rana, que, por lo demás, no pide rey, pues nunca la he visto más retozona que después de la muerte de su marido, va a venir a cenar en casa un día de la semana próxima. He dicho que te avisaría, por si acaso».

La Sra. de Villeparisis soltó como un refunfuño indistinto.

«Sé que cenó anteayer en casa de la Sra. de Mecklemburgo», añadió. «Estaba Hannibal de Bréauté. Vino a contármelo, con bastante gracia, debo reconocerlo».

«En aquella cena estaba alguien mucho más ingenioso aún que Babal», dijo la Sra. de Guermantes, quien, por íntima que fuera con el Sr. de Bréauté-Consalvi, se empeñaba en mostrarlo llamándolo con ese diminutivo. «El Sr. Bergotte».

Yo no había pensado que se pudiera considerar ingenioso a Bergotte; además, se me presentaba como mezclado con la humanidad inteligente, es decir, infinitamente distante de aquel reino misterioso que yo había visto bajo los velos de púrpura de un palco y en el que el Sr. de Bréauté, al hacer reír a la duquesa, sostenía con ella, en la lengua de los dioses, algo inimaginable: una conversación entre personas del Faubourg Saint-Germain. Me afligió ver romperse el equilibrio y Bergotte pasar por encima del Sr. de Bréauté, pero sobre todo me desesperó haber evitado a Bergotte la noche de Fedra, no haber ido con él, al oír a la Sra. de Guermantes decir a la Sra. de Villeparisis:

«Es la única persona que deseo conocer», añadió la duquesa, en quien siempre se podía ver, como en el momento de una marea intelectual, la corriente de curiosidad por los intelectuales célebres cruzarse por el camino con el reflujo del esnobismo aristocrático. «¡Me daría mucho gusto!».

La presencia de Bergotte junto a mí, que tan fácil me habría resultado conseguir, pero que podía dar —me parecía— mala impresión sobre mí a la Sra. de Guermantes, habría dado, en cambio, como resultado, que me hubiera hecho una seña para que fuese a su palco y me hubiera pedido que llevara un día a almorzar al gran escritor.

«Al parecer, no estuvo muy amable, le presentaron al Sr. de Cobourg y no le dijo ni palabra», añadió la Sra. de Guermantes, señalando ese rasgo curioso como si hubiera contado que un chino se había sonado las narices con papel. «No le dijo ni una vez “monseñor”», añadió, con expresión divertida por aquel detalle tan importante para ella como la negativa por parte de un protestante a arrodillarse delante del Papa en una audiencia.

Por lo demás, no parecía considerar censurables aquellas particularidades de Bergotte que le interesaban y parecía atribuirles más bien cierto mérito, sin que ella misma supiera exactamente de qué clase. Pese a aquella forma extraña de comprender la originalidad de Bergotte, más adelante llegué a no juzgar totalmente desdeñable que la Sra. de Guermantes considerara a Bergotte —para asombro de muchos— más ingenioso que al Sr. de Bréauté. Quienes así aportan esos juicios subversivos, aislados y, pese a todo, justos a la alta sociedad son personas poco comunes y superiores a las otras y con ellos trazan los primeros lineamentos de la jerarquía de valores, tal como la establecerá la generación siguiente, en lugar de atenerse eternamente a la antigua.

Entró cojeando el conde de Argencourt, encargado de negocios de Bélgica y primo político de la Sra. de Villeparisis, seguido poco después de dos jóvenes: el barón de Guermantes y S. A. el duque de Châtellerault, a quien la Sra. de Guermantes dijo: «Hola, querido Châtellerault», con expresión distraída y sin moverse de su puf, pues era gran amiga de la madre del joven duque, quien por esa razón sentía desde la infancia un extraordinario respeto por ella. Aquellos dos jóvenes, altos, delgados, de piel y pelo dorados, enteramente del tipo Guermantes, parecían una condensación de la luz primaveral y vespertina que inundaba el gran salón. Siguiendo una costumbre que estaba de moda en aquel momento, dejaron sus chisteras en el suelo, junto a sí. El historiador de la Fronda pensó que estaban violentos, como un campesino al entrar en el Ayuntamiento y no saber qué hacer con el sombrero. Creyendo deber ir caritativamente en ayuda de la torpeza y la timidez que les atribuía, le dijo: «No, no los dejen en el suelo, que se les estropearán».

Una mirada del barón de Guermantes, al volver oblicuo el plano de sus pupilas, les infundió de repente un color de un azul crudo y cortante, que dejó helado al bondadoso historiador.

«¿Cómo se llama ese señor?», me preguntó el barón, que acababa de serme presentado por la Sra. de Villeparisis.

«Señor Pierre», respondió a media voz.

«¿Pierre qué?».

«Pierre es su apellido, es un historiador de gran valor».

«¡Ah!… ¡No me diga!».

«No, es una nueva costumbre que tienen esos señores de dejar los sombreros en el suelo», explicó la Sra. de Villeparisis. «Yo soy como usted, no me acostumbro, pero prefiero eso a lo de mi sobrino Robert, quien deja siempre el suyo en la antecámara. Cuando lo veo entrar así, le digo que parece el relojero y le pregunto si viene a subir los péndulos».

«Hablaba usted antes, señora marquesa, del sombrero del Sr. Molé, pronto vamos a llegar a hacer, como Aristóteles, un capítulo sobre los sombreros», dijo el historiador de la Fronda, un poco tranquilizado por la intervención de la Sra. de Villeparisis, pero, aun así, con voz todavía tan débil, que nadie, salvo yo, lo oyó.

«La verdad es que es asombrosa, la duquesita», dijo el Sr. de Argencourt, al tiempo que indicaba a la Sra. de Guermantes, quien hablaba con G. «En cuanto hay un hombre de primer plano en un salón, siempre está a su lado. Evidentemente, tiene que ser por fuerza el gran pontífice. No puede ser todos los días el Sr. de Borelli, Schlumberger o de Avenel, pero entonces será el Sr. Pierre Loti o el Sr. Edmond Rostand. Anoche, en casa de los Doudeauville, donde estaba espléndida —dicho sea entre paréntesis— con su diadema de esmeraldas, con un gran vestido rosado de cola, tenía a un lado al Sr. Deschanel y al otro al embajador de Alemania: les hacía frente en relación con el asunto de China; a distancia respetuosa, el gran público, que no entendía lo que decían, se preguntaba si iba a haber guerra. La verdad es que parecía una reina con toda su aureola».

Todo el mundo se había acercado a la Sra. de Villeparisis para verla pintar.

«Estas flores son de un rosa en verdad celeste», dijo Legrandin, «quiero decir del color del cielo rosado, pues hay un rosa cielo, del mismo modo que hay un azul cielo, pero», murmuró para que sólo lo oyera la marquesa, «creo que me inclino, de todos modos, por el sedoso, por el rosicler vivo, de la copia que está usted haciendo. ¡Ah! Deja usted muy atrás a Pisanello y a Van Huysum, su herbario minucioso y muerto».

Un artista, por modesto que sea, acepta siempre ser preferido a sus rivales y procura sólo ser justo con ellos.

«Lo que le inspira esa impresión es que ellos pintaban flores de aquella época, que ya no conocemos, pero tenían una gran sabiduría».

«¡Ah! Flores de aquella época, ¡qué ingenioso!», exclamó Legrandin.

«Usted pinta, en efecto, hermosas flores de cerezo… o rosas de mayo», dijo el historiador de la Fronda, no sin vacilación en cuanto a la flor, pero con seguridad en la voz, pues empezaba a olvidar el incidente de los sombreros.

«No, son flores de manzano», dijo la duquesa de Guermantes dirigiéndose a su tía.

«¡Ah! Veo que eres buena campesina; como yo, sabes distinguir las flores».

«¡Ah! Sí, ¡es verdad! Pero creía que la estación de los manzanos había pasado ya», dijo al azar el historiador de la Fronda para excusarse.

«Qué va, al contrario, no están en flor, tardarán aún dos semanas, tal vez tres», dijo el archivero, que, como administraba un poco las propiedades de la Sra. de Villeparisis, estaba más al corriente de las cosas del campo.

«Sí y eso en los alrededores de París, donde se adelantan mucho. En Normandía, por ejemplo, en casa de su padre», dijo, al tiempo que indicaba al duque de Châtellerault, «que tiene unos manzanos magníficos al borde del mar, como en un biombo japonés, no están de verdad rosados hasta después del 20 de mayo».
