Y se levantó sin decirme adiós. Acababa de ver a la Sra. Swann, que pareció bastante molesta de encontrarme allí. Seguramente recordaba que me había declarado antes que nadie estar convencida de la inocencia de Dreyfus.

«No quiero que mi madre me presente a la Sra. Swann», me dijo Saint-Loup. «Es una antigua piculina. Su marido es judío y ella viene aquí a exhibir su nacionalismo. Hombre, ahí está mi tío Palamède».

La presencia de la Sra. Swann tenía para mí un interés particular por algo que había sucedido unos días antes y que es necesario relatar aquí por las consecuencias que iba a tener más adelante y que, llegado el momento, seguiremos en detalle. El caso es que unos días antes de aquella visita había yo recibido una que no me esperaba, la de Charles Morel, el hijo, desconocido para mí, del antiguo ayuda de cámara de mi tío abuelo.

Aquel tío abuelo —aquel en cuya casa había yo visto a la señora de rosa— había muerto el año anterior. Su ayuda de cámara había manifestado en varias ocasiones la intención de venir a verme; yo no conocía el objeto de su visita, pero lo habría visto con mucho gusto, pues había sabido por Françoise que había conservado un auténtico culto a la memoria de mi tío y hacía, en todas las ocasiones, la peregrinación al cementerio, pero, al verse obligado a ir a tratarse en su región y como pensaba quedarse mucho tiempo, delegó en su hijo. Me sorprendió ver entrar a un apuesto muchacho de dieciocho años, vestido con ropa más cara que elegante, pero que podía parecer cualquier cosa menos un ayuda de cámara. Por lo demás, procuró desde el principio cortar el cable con la servidumbre de la que procedía, al informarme con sonrisa satisfecha de que era primer premio del Conservatorio. El objeto de su visita era el siguiente: su padre había apartado —de entre los recuerdos de mi tío Adolphe— algunos que había considerado inconveniente enviar a mis padres, pero que podían interesar —le parecía— a un joven de mi edad. Eran las fotografías de las actrices célebres, las grandes casquivanas, a las que mi tío había conocido, las últimas imágenes de aquella vida de viejo vividor que separaba —mediante un tabique estanco— de su vida de familia. Mientras el joven Morel me las enseñaba, me di cuenta de que fingía hablarme como a un igual. Sentía —al decir «usted» y lo menos posible «señor»— el placer de alguien cuyo padre nunca había empleado —al dirigirse a mis padres— sino la tercera persona. Casi todas las fotografías llevaban una dedicatoria como: «A mi mejor amigo». Una actriz más ingrata y más sagaz había escrito: «Al mejor de los amigos», lo que le permitía —según me aseguraron— decir que mi tío no era ni mucho menos su mejor amigo, sino el que le había hecho más favorcitos, el que le servía, un hombre excelente, casi un pobre viejo. Por mucho que el joven Morel procurara evadirse de sus orígenes, se notaba que la sombra de mi tío Adolphe, venerable y desmesurada para el viejo ayuda de cámara, no había cesado de pesar, casi sagrada, sobre la infancia y la juventud del hijo. Mientras yo miraba las fotografías, Charles Morel examinaba mi habitación y, cuando estaba yo buscando dónde guardarlas, me dijo —en un tono en el que el reproche no necesitaba expresarse, pues estaba en las propias palabras—: «¿Cómo es que no veo una sola fotografía de su tío en esta habitación?». Sentí que me subía el rubor al rostro y balbucí: «Pues creo que no tengo». «¡Cómo! ¡No tiene usted una sola fotografía de su tío Adolphe, que tanto lo quería! Le enviaré una que escogeré de entre las muchas que tiene mi viejo y espero que la instale en el lugar de honor encima de esta cómoda, que precisamente heredó usted de su tío». Cierto es que, como yo no tenía siquiera una fotografía de mi padre o de mi madre en mi cuarto, nada tenía de particular que no hubiese ninguna de mi tío Adolphe, pero no era difícil adivinar que para Morel, quien había enseñado esa forma de ver a su hijo, mi tío era el personaje importante de la familia, del que mis padres obtenían sólo un brillo amortiguado. Yo gozaba de mayor estima, porque mi tío decía todos los días que iba yo a ser como un Racine, un Vaulabelle, y Morel me consideraba casi un hijo adoptivo, un hijo predilecto de mi tío. Me di perfecta cuenta de que el hijo de Morel era muy «arribista». Así, aquel día me preguntó —por ser también un poco compositor y poder poner música a unos versos— si conocía a algún poeta que tuviera una situación importante en el mundo aristocrático. Le cité uno. No conocía las obras de aquel poeta y nunca había oído su nombre, del que tomó nota. Ahora bien, supe que poco después le había escrito para decirle que, como admirador fanático de sus obras, había puesto música a un soneto suyo y le habría gustado que el libretista consiguiese hacer una audición en casa de la condesa***. Era correr demasiado y revelar su plan. El poeta, ofendido, no respondió.

Por lo demás, Charles Morel parecía tener, junto a la ambición, un gran apego a realidades más concretas. En el patio, se había fijado en la sobrina de Jupien, quien estaba haciendo un chaleco y, aunque sólo me dijo que precisamente necesitaba un chaleco «de fantasía», noté que la joven había causado una gran impresión en él. No vaciló en pedirme que bajáramos y se la presentase, «pero no en relación con su familia; entiéndame, cuento con su discreción en cuanto a mi padre, sólo como un gran artista amigo suyo, usted ya me entiende: hay que causar buena impresión a los comerciantes». Aunque me había insinuado que, aunque no lo conociera bastante —lo comprendía— para llamarlo «querido amigo», podía decir delante de la joven algo como «no querido maestro, evidentemente… pero sí, si le parece, querido gran artista», en la tienda me abstuve de «calificarlo», como habría dicho Saint-Simon, y me contenté con responder a sus «usted» con «usted». Advirtió, entre varias piezas de terciopelo, una del rojo más intenso y tan chillón, que, pese al mal gusto que tenía, nunca pudo llevar, más adelante, aquel chaleco. La joven volvió a trabajar con sus dos «aprendizas», pero me pareció que la impresión había sido recíproca y que Charles Morel, al que creyó «de mi sociedad» —sólo que más elegante y más rico—, le había gustado extraordinariamente. Como me había asombrado mucho encontrar entre las fotografías que me enviaba su padre una del retrato de Miss Sacripant —es decir, Odette— obra de Elstir, dije a Charles Morel, al tiempo que lo acompañaba hasta la puerta cochera: «Temo que no pueda usted informarme. ¿Conocía mucho mi tío a esta señora? No sé en qué época de la vida de mi tío puedo situarla y me interesa por el Sr. Swann…». «Precisamente se me había olvidado decirle que mi padre me había recomendado señalar esta señora a su atención. En efecto, esta mujer galante estaba almorzando en casa de su tío el último día en que lo vio usted. Mi padre no sabía si podía dejarlo entrar. Al parecer, gustó usted mucho a aquella mujer ligera, quien esperaba volver a verlo, pero precisamente en aquel momento hubo un disgusto en la familia, según me dijo mi padre, y usted nunca volvió a ver a su tío». En aquel momento sonrió —para despedirse de lejos— a la sobrina de Jupien. Ella lo miraba y seguramente admiraba su rostro delgado, de trazo regular, su pelo ligero, sus ojos alegres. Yo, al estrecharle la mano, pensaba en la Sra. Swann y me decía con asombro —por lo separadas y diferentes que estaban en mi recuerdo— que en adelante tendría que identificarla con la «señora de rosa».

El Sr. de Charlus no tardó en sentarse junto a la Sra. Swann. En todas las reuniones en las que se encontraba, en seguida iba —desdeñoso para con los hombres y cortejado por las mujeres— a acaparar a la más elegante, aquella con cuyo atuendo se sintiera adornado. La levita o el frac del barón lo hacía parecer a esos retratos —obras de un gran colorista— de un hombre de negro, pero que tiene junto a sí, en una silla, un abrigo resplandeciente que se va a poner para un baile de disfraces. Esa entrevista, generalmente con alguna Alteza, procuraba al Sr. de Charlus distinciones que le gustaban. Una consecuencia era, por ejemplo, la de que en una fiesta la señora de la casa permitía al barón ser el único hombre que ocupara una silla en la primera fila, reservada a mujeres, mientras que los demás hombres se apretujaban en el fondo. Además, el Sr. de Charlus, contando, muy absorto —y en voz muy alta—, historias divertidas a la señora encantada, estaba dispensado de ir a saludar a los demás y, por tanto, de tener que presentar sus respetos. Tras la barrera perfumada que formaba la belleza elegida, estaba aislado en medio de un salón como —en medio de una sala de espectáculo— en un palco y, cuando venía alguien a saludarlo, a través —por decirlo así— de la belleza de su compañera, resultaba excusable que respondiese muy brevemente y sin interrumpir la conversación con una mujer. Cierto es que la Sra. Swann no era precisamente del estilo de mujeres con las que le gustaba exhibirse así, pero sentía admiración de ella y amistad de Swann, sabía que se sentiría halagada por su solicitud y se sentía halagado, a su vez, de verse comprometido por la más hermosa de las presentes.

Por lo demás, la Sra. de Villeparisis se alegraba sólo a medias de la visita del Sr. de Charlus. Éste, pese a ver muchos defectos en su tía, la quería mucho, pero a ratos, presa de la cólera, de agravios imaginarios, le dirigía, sin contener sus impulsos, cartas de la mayor violencia, en las que se refería a asuntos menores que parecía no haber advertido hasta entonces. Entre otros ejemplos, puedo citar éste, porque mi estancia en Balbec me permitió conocerlo: la Sra. de Villeparisis, como temía no haber llevado bastante dinero para prolongar sus vacaciones en Balbec y —como avara que era— detestaba hacer gastos superfluos, no le gustaba mandar a traer dinero de París, había pedido tres mil francos prestados al Sr. de Charlus. Un mes después, éste, descontento con su tía por una razón insignificante, se los reclamó por giro telegráfico. Recibió dos mil novecientos noventa y pico francos. Unos días después, vio a su tía en París y, tras charlar amigablemente con ella, le comentó con mucha delicadeza el error cometido por el banco encargado del envío. «Pero, si no hay error», respondió la Sra. de Villeparisis, «el giro telegráfico cuesta seis francos con setenta céntimos». «¡Ah! Si es intencionado, no hay problema», replicó el Sr. de Charlus. «Te lo decía sólo por si no lo sabías, porque en ese caso, si el banco hubiera actuado igual con personas con las que tengas menos confianza, habría podido contrariarte». «No, no, no hay error». «En el fondo, tienes toda la razón», concluyó, alegre, el Sr. de Charlus, al tiempo que besaba, cariñoso, la mano a su tía. En efecto, no se lo tomaba en cuenta lo más mínimo y sonreía simplemente ante aquella pequeña tacañería, pero, al cabo de un tiempo, por haber creído que en un asunto familiar su tía había querido hacerle una faena y «organizar contra él una conspiración» y al parapetarse ésta tontamente tras hombres de negocios con quienes se había aliado —sospechaba él— en su contra, le había escrito una carta rebosante de furia e insolencia. «No me contentaré con vengarme», añadía en una posdata, «sino que, además, te haré quedar en ridículo. A partir de mañana voy a contar a todo el mundo la historia del giro telegráfico y de los seis francos con setenta y cinco céntimos que descontaste de los tres mil que te había prestado y te deshonraré». En lugar de eso, había ido el día siguiente a pedir perdón a su tía Villeparisis, por arrepentirse de una carta en la que había expresiones en verdad atroces. Por lo demás, ¿a quién habría podido contar la historia del giro telegráfico? Al no querer venganza, sino una reconciliación sincera, entonces debería haber sido cuando debería haber callado aquella historia del giro, pero antes la había contado por doquier, sin haberse enemistado con su tía, la había contado sin mala intención, para hacer reír, y porque era la indiscreción en persona. La había contado, pero sin que la Sra. de Villeparisis se hubiera enterado. De modo que, tras enterarse por su carta de que pensaba deshonrarla divulgando una circunstancia en la que él mismo le había declarado que había actuado bien, ella había pensado que en aquella ocasión anterior la había engañado y mentía al fingir quererla. Aquella tormenta había amainado, pero ninguno de los dos sabía exactamente la opinión del otro sobre sí. Cierto es que se trata de un caso de desavenencias intermitentes y un poco particular. De otro orden eran las de Bloch y sus amigos. De otro las del Sr. de Charlus, como veremos, con personas muy diferentes de la Sra. de Villeparisis. Aun así, conviene recordar que la opinión que tenemos unos de otros, las relaciones de amistad, de familia, sólo son fijas en apariencia, pues son también eternamente móviles como el mar. A eso se deben tantos rumores de divorcio entre esposos que parecían tan perfectamente unidos y que, poco después, hablan cariñosamente uno del otro, tantas infamias dichas por un amigo sobre otro del que lo creíamos inseparable y con el cual lo encontraremos reconciliado antes de que hayamos tenido tiempo de salir de nuestro asombro, tantos vuelcos de alianzas en tan poco tiempo, entre los pueblos.
