«Según creo, quiere usted escribir algo sobre la señora duquesa de Montmorency», dijo la Sra. de Villeparisis al historiador de la Fronda, con aquel tono gruñón, el abarquillamiento protestón, el despecho fisiológico de la vejez, así como la afectación de imitar el tono casi campesino de la antigua aristocracia, que fruncían, sin que lo supiera, su gran amabilidad. «Voy a enseñarle su retrato, el original de la copia que está en el Louvre».

Se levantó, tras dejar los pinceles junto a sus flores, y el delantalito que apareció entonces en su talle y que llevaba puesto para no ensuciarse con los colores contribuía aún más a la impresión casi de campesina que le daban su gorro y sus gruesos lentes y contrastaba con el lujo de su domesticidad, del jefe de comedor que había traído el té y los pasteles, del lacayo con librea al que llamó con la campanilla para que iluminara el retrato de la duquesa de Montmorency, abadesa en uno de los más célebres conventos. Todo el mundo se había levantado. «Lo que resulta bastante divertido», dijo, «es que en esos conventos en los que nuestras tías abuelas eran con frecuencia abadesas, no habrían admitido a las hijas del rey de Francia. Eran conventos muy cerrados». «¿Que no habrían admitido a las hijas del rey de Francia? ¿Y eso por qué?», preguntó Bloch, estupefacto. «Pues porque la Casa de Francia ya no tenía bastantes cuarteles desde que había contraído parentescos inadecuados». El asombro de Bloch iba en aumento. «¿Parentescos inadecuados, la Casa de Francia? ¿Cómo es eso?». «Pues al emparentar con los Médicis», respondió la Sra. de Villeparisis con el tono más natural. «El retrato es hermoso, ¿verdad?, y se encuentra en un estado perfecto de conservación», añadió.

«Mi querida amiga», dijo la señora peinada a lo María Antonieta, «como recordará, cuando le traje a Liszt, le dijo que éste era la copia».

«Yo me inclinaría ante una opinión de Liszt sobre música, pero ¡no sobre pintura! Por lo demás, estaba ya chocho y no recuerdo que dijera eso en ningún momento, pero no fue usted quien me lo trajo. Yo había cenado veinte veces con él, en casa de la princesa de Sayn-Wittgenstein».

El tiro le había salido por la culata a Alix, conque se calló y permaneció de pie e inmóvil. Como tenía el rostro enlucido por capas de polvos, parecía de piedra y, como el perfil era noble, parecía —sobre un zócalo triangular y musgoso oculto por la manteleta— la diosa desmoronada de un parque.

«¡Ah! ¡Éste es otro retrato hermoso!», dijo el historiador.

Se abrió la puerta y entró la duquesa de Guermantes.

«Hombre, ¿qué tal?», le dijo sin seña alguna de la cabeza la Sra. de Villeparisis, al tiempo que sacaba del bolsillo de su delantal una mano que ofreció a la recién llegada y dejó al instante de ocuparse de ella para volverse hacia el historiador. «Es el retrato de la duquesa de La Rochefoucauld…».

Un joven sirviente, de expresión atrevida y cara encantadora —pero recortada tan justa para mantenerse perfecta, que la nariz estaba un poco roja y la piel ligeramente inflamada, como si conservaran alguna huella de la reciente y escultural incisión— entró con una carta en una bandeja.

«Es ese señor que ya ha venido varias veces a ver a la señora marquesa».

«¿Le ha dicho que hoy recibía?».

«Ha oído la charla».

«Bien, de acuerdo, hágalo entrar. Es un señor que me presentaron», dijo la Sra. de Villeparisis. «Me dijo que deseaba mucho ser recibido aquí. En ningún momento lo autoricé a venir, pero, en fin, ya es la quinta vez que se toma la molestia, no hay que ofender a la gente. Le presento», me dijo, «y a usted», añadió, indicando al historiador de la Fronda, «a mi sobrina, la duquesa de Guermantes».

El historiador se inclinó profundamente, como también yo, y —por suponer, al parecer, que a aquel saludo debía seguir una reflexión cordial— sus ojos se animaron y se dispuso a abrir la boca, cuando lo enfrió el aspecto de la Sra. de Guermantes, quien había aprovechado la independencia de su torso para inclinarlo hacia delante con exagerada cortesía y volver a erguirlo con precisión sin que su rostro y su mirada parecieran haber notado que había alguien delante de ellos; después de haber lanzado un ligero suspiro, se contentó con manifestar la nulidad de la impresión que le causaban la vista del historiador y la mía ejecutando ciertos movimientos de las ventanas de la nariz con una precisión que atestiguaba la absoluta inercia de su atención ociosa.

Entró el visitante importuno y se dirigió derecho hacia la Sra. de Villeparisis con expresión ingenua y ferviente: era Legrandin.

«Le agradezco mucho que me reciba, señora», dijo, recalcando la palabra «mucho»: «es un honor de una calidad muy poco común y sutil que hace usted a un viejo solitario, le aseguro que su repercusión…».

Se detuvo en seco al verme.

«Estaba enseñando a este señor el hermoso retrato de la duquesa de La Rochefoucauld, esposa del autor de las Máximas: es una herencia familiar».

La Sra. de Guermantes, por su parte, saludó a Alix, al tiempo que se excusaba por no haber podido —aquel año, como los demás— ir a verla. «He tenido noticias suyas por Madeleine», añadió.

«Ha almorzado esta mañana en mi casa», dijo la marquesa del Quai Malaquais con la satisfacción de pensar que la Sra. de Villeparisis nunca podría decir lo mismo.

Entretanto, yo estaba hablando con Bloch y —temiendo, por lo que me habían dicho del cambio de su padre para con él, que envidiara mi vida— le dije que la suya debía de ser más feliz. Aquellas palabras eran por mi parte un simple efecto de la amabilidad, pero ésta persuade fácilmente de su buena suerte a quienes tienen mucho amor propio o les infunde el deseo de persuadir de ello a los demás. «Sí, tengo, en efecto, una vida deliciosa», me dijo Bloch con expresión de beatitud. «Tengo tres grandes amigos, y no desearía ni uno más, y una amante adorable, conque soy infinitamente feliz. Raro es el mortal al que el padre Zeus concede tantas felicidades». Creo que pretendía sobre todo alabarse y darme envidia. Tal vez hubiera también algún deseo de originalidad en su optimismo. Resultó patente que no quería responder a las mismas trivialidades que todo el mundo: «¡Oh! No era nada, etcétera», cuando a mi pregunta: «¿Estuvo bien?», a propósito de una velada de baile ofrecida en su casa y a la que yo no había podido asistir, me respondió en tono llano e indiferente, como si se hubiera tratado de otro: «Ya lo creo, estuvo muy bien, no pudo salir mejor. Fue en verdad encantadora».

«Lo que nos dice usted me interesa infinitamente», dijo Legrandin a la Sra. de Villeparisis, «pues precisamente me decía yo el otro día que usted había heredado mucho de él por la claridad alerta de sus giros, por algo que llamaré con dos términos contradictorios: la rapidez lapidaria y la instantaneidad inmortal. Me habría gustado tomar nota esta noche de todo lo que usted dice, pero las retendré. Son —dicho sea con una expresión de Joubert, creo— amigas de la memoria. ¿No ha leído usted a Joubert? ¡Oh! ¡Le habría gustado tanto! Esta misma noche voy a permitirme enviarle sus obras, muy orgulloso de presentarle su talento. Carecía de la fuerza de usted, pero también tenía mucha gracia».

Yo había querido ir en seguida a saludar a Legrandin, pero se mantenía constantemente lo más alejado posible de mí, seguramente con la esperanza de que no oyera las lisonjas que con tan gran refinamiento expresivo no cesaba de prodigar a cada paso a la Sra. de Villeparisis.

Alzó los hombros sonriendo, como si quisiera burlarse, y se volvió hacia el historiador.

«Y ésta es la famosa Marie de Rohan, duquesa de Chevreuse, que se casó en primeras nupcias con el Sr. de Luynes».

«Querida, la Sra. de Luynes me recuerda a Yolande; vino ayer a mi casa: si hubiera sabido que tenías el día libre, habría mandado a buscarte; la Sra. Ristori, que vino de improviso, recitó delante de la autora versos de la reina Carmen Sylva: ¡resultó tan hermoso!».

«¡Qué perfidia!», pensó la Sra. de Villeparisis. «Seguramente de eso hablaba tan bajito, el otro día, a la Sra. de Beaulaincourt y a la Sra. de Chaponay». «Estaba libre, pero no habría ido», respondió. «Escuché a la Sra. Ristori en sus buenos tiempos: ahora es una pura ruina y, además, es que detesto los versos de Carmen Sylva. La Ristori vino aquí una vez, traída por la duquesa de Aosta, a recitar un canto del Infierno de Dante. En eso sí que resulta incomparable».

Alix soportó el golpe sin flaquear. Seguía como de mármol. Su mirada era penetrante y vacía; su nariz, noblemente arqueada, pero una mejilla se descascarillaba. Vegetaciones ligeras, extrañas, verdes y rosadas, invadían la barbilla. Tal vez un invierno más la haría desplomarse.

«Mire, si le gusta la pintura, contemple el retrato de la Sra. de Montmorency», dijo la Sra. de Villeparisis a Legrandin para interrumpir los cumplidos, que volvían a empezar.

Aprovechando que se había alejado, la Sra. de Guermantes lo indicó a su tía con una mirada irónica e inquisitiva.

«Es el Sr. Legrandin», dijo a media voz la Sra. de Villeparisis, «tiene una hermana que se llama Sra. de Cambremer, cosa que, por lo demás, debe de decirte tan poco como a mí».

«¡Cómo! Pero si la conozco perfectamente», exclamó, al tiempo que se llevaba la mano a la boca, la Sra. de Guermantes. «O, mejor dicho, no la conozco, pero no sé por qué le ha dado a Basin, quien se encuentra Dios sabe dónde con el marido, por decir a esa gorda que venga a verme. No puedo decirte cómo fue su visita. Me contó que había ido a Londres, me enumeró todos los cuadros del British. Aquí, donde me ves, al salir de tu casa, voy a ir a dejar una tarjeta en casa de ese monstruo y no creas que es de las más fáciles, pues, con el pretexto de que está moribunda, siempre está en casa y tanto si vas a las siete de la tarde como a las nueve de la mañana está lista para ofrecerte tartas de fresas, pero, desde luego, es un monstruo, vamos», dijo la Sra. de Guermantes ante una mirada inquisitiva de su tía. «Es una persona imposible: dice “plumífero”, en fin, cosas así». «¿Qué quiere decir “plumífero”?», preguntó la Sra. de Villeparisis a su sobrina. «¡Y yo qué sé!», exclamó la duquesa con indignación fingida.

«No quiero saberlo. Yo no hablo ese francés». Y, al ver que su tía no sabía en verdad lo que quería decir «plumífero», dijo —para tener la satisfacción de mostrar que era tan erudita como purista y para burlarse de su tía, después de haberse burlado de la Sra. de Cambremer— con media sonrisa que los restos del malhumor teatral reprimían: «Todo el mundo lo sabe: un “plumífero” es un escritor, alguien que sostiene una pluma, pero es una palabra horrible. Es como para hacer que se te caigan las muelas del juicio. Jamás diría yo semejante cosa. O sea, ¡que es el hermano! No me había dado cuenta aún, pero en el fondo es comprensible. Ella tiene la misma humildad de alfombrilla de cama y los mismos recursos de biblioteca ambulante. Es tan zalamera como él y tan molesta. Empiezo a hacerme una idea bastante clara de esa similitud».

«Siéntate, vamos a tomar un té», dijo la Sra. de Villeparisis a la Sra. de Guermantes, «sírvete tú misma, tú no tienes necesidad de ver los retratos de tus bisabuelas: los conoces tan bien como yo».

La Sra. de Villeparisis no tardó en volver a sentarse y reanudó la pintura. Todo el mundo se acercó y yo aproveché para aproximarme a Legrandin y, como no veía nada reprochable en su presencia en casa de la Sra. de Villeparisis, le dije sin pensar a la vez en lo mucho que iba a ofenderlo y hacerlo creer en la intención por mi parte de ofenderlo: «Bien, señor, tengo casi excusa para estar en un salón, al encontrarlo a usted en él». El Sr. Legrandin concluyó de aquellas palabras —al menos ése fue el juicio que emitió sobre mí unos días después— que yo era un personajillo congénitamente malvado, que sólo encontraba satisfacción en el mal.
