Pero en seguida sus celos, como si fueran la sombra de su amor, se combinaban con un trasunto de aquella nueva sonrisa que le había dirigido —y que, ahora invertida, se burlaba de Swann y se henchía de amor por otro— aquella misma noche con aquella inclinación de la cabeza, pero vuelta hacia otros labios, y todas las muestras de cariño, ofrecidas a otro, que había tenido para con él. Y todos los recuerdos voluptuosos que se llevaba de su casa eran como otros tantos esbozos, «proyectos» semejantes a los que nos presenta un decorador, que permitían a Swann hacerse una idea de las actitudes ardientes o extasiadas que ella podía tener con otros. De modo, que llegaba a lamentar todos y cada uno de los placeres que saboreaba junto a ella, todas y cada una de las caricias inventadas y cuya dulzura había tenido la imprudencia de indicarle, todas y cada una de las gracias que le descubría, pues sabía que, un instante después, iban a enriquecer con instrumentos nuevos su suplicio.

Éste resultaba más cruel aún, cuando volvía a Swann el recuerdo de una breve mirada que había sorprendido —hacía unos días y por primera vez— en los ojos de Odette. Fue después de cenar, en casa de los Verdurin. Ya fuera que Forcheville, al notar que Saniette, su cuñado, no gozaba de estima en aquella casa, hubiese querido tomarlo como cabeza de turco y brillar ante ellos a sus expensas o que lo hubieran irritado unas palabras torpes que éste acababa de decirle y que, por lo demás, pasaron inadvertidas a los presentes, quienes no sabían qué alusión descortés podían encerrar, lejos de la voluntad de quien las había pronunciado sin malicia alguna, o, por último, que llevara un tiempo buscando una oportunidad para lograr la expulsión de la casa de alguien que lo conocía demasiado bien y era —lo sabía— demasiado escrupuloso para no sentirse en ciertos momentos molesto con su mera presencia, Forcheville respondió a aquellas torpes palabras de Saniette con tal grosería, poniéndose a insultarlo, envalentonándose, a medida que vociferaba, con el espanto, el dolor, las súplicas del otro, que el infeliz, tras haber preguntado a la Sra. Verdurin si debía quedarse y no haber recibido respuesta, se había retirado balbuciendo y con lágrimas en los ojos. Odette había presenciado impasible aquella escena, pero, cuando la puerta se hubo cerrado tras Saniette, sus pupilas —haciendo bajar en cierto modo varios grados la expresión habitual de su rostro para poder encontrarse en pie de igualdad, en la bajeza, con Forcheville— habían brillado con una sonrisa hipócrita de felicitaciones por la audacia que aquél había tenido, de ironía para quien había sido su víctima; le había lanzado una mirada de complicidad en el mal, que expresaba esta idea: «Eso sí que es una ejecución o yo no entiendo ni papa. ¿Ha visto usted su expresión avergonzada? Iba llorando», tan bien, que Forcheville, cuando sus ojos se encontraron con aquella mirada, libre de repente de la cólera o la simulación de cólera que aún lo embargaba, sonrió y respondió:

«Habría bastado con que hubiera sido amable y aún estaría aquí: una buena reprimenda puede ser útil a cualquier edad».

Un día en que Swann había salido en plena tarde a hacer una visita y no había encontrado a quien quería ver, se le ocurrió pasar por la casa de Odette a aquella hora inusitada, que ella pasaba siempre —lo sabía— echando la siesta o escribiendo cartas antes de la hora del té, y sentir el placer de verla un momento sin importunarla. Al portero le parecía que estaba en casa; llamó al timbre, creyó oír ruido, pasos, pero no abrieron. Ansioso, irritado, se dirigió a la callecita a la que daba la otra fachada del hotelito y se situó delante de la ventana de la alcoba de Odette; los visillos le impedían ver nada, golpeó con fuerza los cristales, la llamó por su nombre, pero nadie abrió. Vio que algunos vecinos lo miraban. Se marchó, pensando que, al fin y al cabo, tal vez se hubiera confundido al creer que había oído pasos, pero siguió tan preocupado, que no podía pensar en otra cosa. Una hora después, volvió y la encontró. Ella le dijo que antes, cuando él había llamado al timbre, estaba en casa, pero durmiendo; el timbre la había despertado, había supuesto que era Swann y había acudido corriendo, pero había llegado tarde. Sí que había oído llamar a los cristales. Swann reconoció en seguida en aquella afirmación uno de esos fragmentos de un hecho exacto que los mentirosos atrapados por sorpresa incluyen, para consolarse, en la composición de la falsedad que inventan, creyendo que pueden hacerlo y obtener, así, una apariencia de verosimilitud. Cierto es que, cuando Odette acababa de hacer algo que no quería revelar, lo ocultaba en lo más profundo de su ser, pero, en cuanto se encontraba delante de aquel a quien quería mentir, era presa del desconcierto, todas sus ideas se venían abajo, sus facultades de invención y razonamiento quedaban paralizadas, ya no encontraba en su cabeza sino el vacío y, sin embargo, tenía que decir algo y encontraba a su alcance precisamente lo que había querido encubrir y que, por ser cierto, era lo único que había retenido. Separaba un pequeño fragmento, sin importancia en sí mismo, pensando que, al fin y al cabo, era mejor así, pues era un detalle verdadero que no presentaba los mismos peligros que uno falso. «Eso al menos es cierto», se decía, «eso que llevo ganado: puede informarse, reconocerá que es cierto, nunca será eso lo que me traicione». Se equivocaba, eso era lo que la delataba, no se daba cuenta de que ese detalle verdadero tenía ángulos que sólo podían encajar en los detalles contiguos del hecho cierto del que lo había separado arbitrariamente y que, fueran cuales fuesen los detalles inventados entre los cuales lo situara, siempre revelarían, mediante la materia excedente y los vacíos no colmados, que no procedía de entre ellos. «Reconoce que me ha oído llamar al timbre y después a los cristales y que tenía deseos de verme», se decía Swann, «pero eso no cuadra con que no mandara abrir».

Pero no le indicó esa contradicción, pues pensaba que Odette, entregada a sí misma, tal vez dijera alguna mentira que sería un débil indicio de la verdad; ella hablaba y él no la interrumpía, recogía con piedad ávida y dolorosa aquellas palabras que ella le decía y que —precisamente porque la ocultaba tras ellas, mientras le hablaba— conservaban vagamente —tenía la sensación— como el velo sagrado, la impronta, dibujaban el incierto modelado, de aquella realidad infinitamente preciosa y —¡ay!— inencontrable —lo que estaba haciendo antes a las tres, cuando él había ido a su casa—, de la que él sólo poseería por siempre jamás aquellas mentiras, vestigios ilegibles y divinos, y que ya sólo existía en el recuerdo encubridor de aquella persona que la contemplaba sin saber apreciarla, pero no se la entregaría. Cierto es que las acciones cotidianas de Odette no eran —sospechaba en algunos momentos— en sí mismas apasionadamente interesantes y las relaciones que podía mantener con otros hombres no exhalaban, de forma simple y universal y para cualquier ser pensante, una tristeza mórbida que pudiera infundir la fiebre del suicidio. Entonces se daba cuenta de que aquel interés, aquella tristeza, existían en él tan sólo como una enfermedad y que, cuando ésta estuviera curada, los actos de Odette, los besos que hubiese podido dar, volverían a ser inofensivos como los de tantas otras mujeres, pero el hecho de que la curiosidad dolorosa que ahora sentía Swann al respecto tuviera su causa exclusiva en él no lo movía a considerar injustificados la importancia que le atribuía y su deseo de satisfacerla a toda costa. Es que Swann se acercaba a una edad cuya filosofía —favorecida por la de la época, por la del ambiente también, que Swann tanto había frecuentado, de aquella camarilla de la princesa Des Laumes, en la que, según convenían, se era inteligente en la medida en que se dudaba de todo y lo único real e indiscutible eran los gustos de cada cual— ya no es la de la juventud, sino otra positiva, casi médica, de hombres que, en lugar de exteriorizar los objetos de sus aspiraciones, intentan obtener de los años ya transcurridos de su vida un residuo fijo de hábitos, de pasiones, que puedan considerar en sí mismos característicos y permanentes y que procurarán ex profeso satisfacer primero mediante la clase de vida que adoptan. Swann consideraba razonable aceptar en su vida, como aceptaba la recrudescencia que un clima húmedo causaba a su eczema, la parte de sufrimiento que experimentaba al desconocer lo que había hecho Odette, asignar una disponibilidad importante en su presupuesto para obtener informaciones sobre el empleo del tiempo de Odette, sin las cuales se habría sentido desdichado, como también la reservaba para otros gustos, como los del coleccionismo y la buena cocina, que podían brindarle —lo sabía— placer, al menos antes de que estuviera enamorado.

Cuando quiso despedirse de Odette para volver a su casa, ella le pidió que se quedara un poco más y lo retuvo con vehemencia incluso, cogiéndolo del brazo, en el momento en que iba a abrir la puerta para salir, pero él no le prestó atención, pues en la multitud de gestos, palabras, pequeños incidentes que llenan una conversación, es inevitable que pasemos, sin advertir nada que llame nuestra atención, junto a quienes ocultan una verdad que nuestras sospechas buscan al azar y, en cambio, nos detengamos ante aquellos bajo los cuales nada hay. Ella no cesaba de decirle: «Qué pena que, para una vez que vienes por la tarde, no haya podido verte». No estaba lo bastante enamorada —de sobra lo sabía— de él para lamentar hasta tal punto no haber podido disfrutar de su visita, pero, como era buena y estaba deseosa de agradarle y con frecuencia se entristecía cuando lo había contrariado, a él le pareció totalmente natural que así fuese aquella vez por haberlo privado de aquel placer de pasar una hora juntos, que era muy grande, no para ella, sino para él. Sin embargo, era lo bastante poco importante para que la expresión compungida que seguía teniendo acabara extrañándole. Recordaba, así, más aún que de costumbre, a los rostros femeninos del pintor de la Primavera. En aquel momento presentaba el mismo rostro abatido y desconsolado que parece sucumbir bajo el peso de un dolor superior a sus fuerzas, cuando simplemente han dejado al niño Jesús jugar con una granada o contemplan a Moisés verter agua en un bebedero. Ya le había visto una vez semejante tristeza, pero no recordaba cuándo, y de pronto lo recordó: había sido cuando Odette había mentido al hablar a la Sra. Verdurin el día siguiente al de la cena a la que había faltado con el pretexto de que estaba enferma, pero, en realidad, para quedarse con Swann. Desde luego, aunque hubiera sido la más escrupulosa de las mujeres, no habría podido tener remordimientos de una mentira tan inocente, pero las que solía decir Odette lo eran menos y servían para impedir descubrimientos que habrían podido crearle dificultades terribles con unos o con otros. Por eso, cuando mentía, presa del miedo, sintiéndose poco armada para defenderse, insegura del éxito, sentía deseos de llorar, por fatiga, como algunos niños que no han dormido. Además, sabía que por lo general su mentira dañaba gravemente al hombre al que iba destinada y a cuya merced podía quedar tal vez, si mentía mal. Entonces se sentía a la vez humilde y culpable ante él, y, cuando había de decir una mentira insignificante y mundana, por asociación de sensaciones y recuerdos, experimentaba el malestar de un agotamiento y el pesar de una maldad.

¿Qué mentira deprimente estaría diciendo a Swann para tener aquella mirada dolorosa y poner aquella voz lastimera, que parecían flaquear con el esfuerzo que se imponía y pedir clemencia? No debía de ser sólo —se le ocurrió pensar— la verdad sobre el suceso de la tarde lo que se esforzaba por ocultarle, sino también algo más reciente, tal vez aún no sucedido y muy próximo y que podía arrojar luz sobre ella. En aquel momento, oyó un timbrazo. Odette no cesó de hablar, pero sus palabras eran un puro gemido: su pesadumbre por no haber visto a Swann por la tarde, por no haberle abierto, se había vuelto auténtica desesperación.
