Cierto es que yo no pensaba precisamente en pedir a Saint-Loup —como deseaba una hora antes— que volviera a mostrarme mujeres de Rivebelle; la estela que dejaba en mí la añoranza de la Sra. de Stermaria no deseaba ser borrada tan aprisa, pero en el momento en que ya no sentía en mi corazón motivo alguno de felicidad, la entrada de Saint-Loup fue como una llegada de bondad, alegría, vida, que estaban fuera de mí seguramente, pero se ofrecían a mí, no deseaban otra cosa que estar en mí. Él mismo no comprendió mi grito de gratitud y las lágrimas de enternecimiento. ¿Acaso hay algo más paradójicamente afectuoso, por lo demás, que uno de esos amigos —diplomático, explorador, aviador o militar, como era Saint-Loup— que, por partir el día siguiente para el campo y de allí para Dios sabe dónde, parecen concebir —en la velada que nos dedican— una impresión que les resulta —cosa que, por ser tan poco frecuente y breve, nos asombra y, puesto que tanto les gusta, nos extraña que no prolonguen más o renueven con mayor frecuencia— tan grata? Una comida con nosotros, cosa tan natural, da a esos viajeros el mismo placer extraño y delicioso que nuestros bulevares a un asiático. Salimos juntos a cenar y, mientras bajábamos la escalera, recordé Doncières, donde todas las noches iba a encontrarme con Robert en el restaurante y los pequeños comedores olvidados. Recordé uno en el que nunca había vuelto a pensar y que no estaba en el hotel en el que Saint-Loup cenaba, sino en otro mucho más modesto, intermedio entre un hostal y una pensión familiar y en el que nos servían la dueña y una de sus sirvientas. La nieve me había dejado allí bloqueado. Por lo demás, Robert no iba a cenar aquella noche en el hotel y yo no había querido continuar. Me trajeron los platos, arriba, en un cuartito todo él de madera. La lámpara se apagó durante la cena y la sirvienta me encendió dos velas. Fingiendo que no veía bien al ofrecerle el plato, mientras me servía en él unas patatas, cogí con la mano su antebrazo desnudo, como para guiarla. Al ver que no lo retiraba, se lo acaricié y después, sin decir palabra, la atraje hacia mí, apagué de un soplo la vela y le dije que me registrara para que se ganase un poco de dinero. Durante los días que siguieron, me pareció que, para ser saboreado, el placer físico exigía no sólo aquella sirvienta, sino también el comedor de madera, tan aislado. Sin embargo, volví todas las noches a aquel en que cenaban Robert y sus amigos, por hábito, por amistad, hasta mi marcha de Doncières y, sin embargo, llevaba yo mucho tiempo sin pensar siquiera en aquel hotel en el que se alojaba con sus amigos. Apenas aprovechamos nuestra vida, dejamos inacabados en los crepúsculos de verano o las noches precoces de invierno las horas que podían haber encerrado —nos había parecido— un poco de paz o placer, pero en modo alguno están perdidas. Cuando cantan, a su vez, nuevos momentos de placer que pasarían igual, tan menudos y lineales, acuden a brindarles fundamento, la consistencia de una rica orquestación. Se extienden, así, hasta uno de esos gozos prototípicos que no volvemos a experimentar sino de vez en cuando, pero que siguen existiendo; en el presente ejemplo, era el abandono de todo lo demás para cenar en un marco cómodo que en virtud de los recuerdos encierra en un cuadro del natural promesas de viaje, con un amigo que va a agitar nuestra vida adormecida con toda su energía, con todo su afecto, a comunicarnos un placer emocionado, muy diferente del que podríamos deber a nuestro propio esfuerzo o a distracciones mundanas; vamos a estar enteramente a su disposición, hacerle juramentos de amistad que, por haber nacido entre las paredes de esa hora y permanecer encerrados en ella, tal vez no fueran mantenidos el día siguiente, pero que yo podía hacer sin escrúpulo a Saint-Loup, ya que —con un valor en el que intervenía mucha cordura y el presentimiento de que no se puede ahondar la amistad— el día siguiente se habría marchado.

Si bien al bajar la escalera reviví las noches de Doncières, cuando llegamos a la calle, bruscamente, la noche casi cerrada en que la niebla parecía haber afectado a los reverberos, por lo que sólo se distinguían —muy débiles— desde muy cerca, me retrotrajo a no sé qué llegada, por la noche, a Combray, cuando el pueblo estaba aún iluminado sólo a trechos lejanos y había que caminar a tientas en una húmeda, tibia y santa obscuridad de pesebre, apenas iluminada aquí y allá por un pabilo que brillaba tan poco como una vela. Entre aquel año —por lo demás, incierto— de Combray y las noches en Rivebelle, que había vuelto a ver antes por encima de las cortinas, ¡qué diferencias! Sentía al percibirlas un entusiasmo que habría podido ser fecundo, si hubiera yo permanecido solo, y me habría evitado, así, el rodeo de muchos años inútiles por los que aún iba a pasar antes de que se declarara la vocación invencible cuya historia es esta novela. Si hubiera sucedido aquella noche, aquel coche habría merecido seguir siendo más memorable para mí que el del doctor Percepied, en cuyo pescante compuse aquella pequeña descripción —vuelta a encontrar precisamente poco antes, corregida y en vano enviada a Le Figaro— de los campanarios de Martinville. ¿Será porque no revivimos nuestros años en su sucesión continua, día tras día, sino en el recuerdo fijado en el frescor o la insolación de una mañana o una noche, recibiendo la sombra de determinado paraje aislado, cercado, inmóvil, detenido y perdido, lejos de todo lo demás, y al resultar, así, suprimidos los cambios graduales, no sólo fuera, sino también en nuestros sueños y nuestro carácter en evolución, que nos han conducido insensiblemente en la vida de un tiempo a otro muy diferente, encontramos —si revivimos otro recuerdo correspondiente a otro año— entre ellos, gracias a lagunas, a inmensos trechos de olvido, como el abismo de una diferencia de altitud, como la incompatibilidad de dos calidades incomparables de atmósfera respirada y coloración ambientes? Pero entre los recuerdos que acababa de tener sucesivamente —de Combray, Doncières y Rivebelle— sentía en aquel momento —mucho más que una distancia de tiempo— la que habría entre universos diferentes en los que la materia no fuera la misma. Si hubiese yo querido imitar en una obra aquella en la que me aparecían cincelados mis más insignificantes recuerdos de Rivebelle, habría tenido que vetear de rosa, volver de pronto translúcida, compacta, refrescante y sonora, la substancia hasta entonces análoga a la obscura y ruda arenisca de Combray, pero Robert, tras acabar de dar sus explicaciones al cochero, se reunió conmigo en el coche. Las ideas que me habían venido se esfumaron. Son diosas que a veces se dignan volverse visibles a un mortal solitario, en un recodo de un camino, incluso en su habitación, durante el sueño, mientras que de pie en el marco de la puerta le traen su anunciación, pero, en cuanto somos dos, desaparecen: los hombres en sociedad no las perciben nunca. Y me vi arrojado a la amistad.

Al llegar, Robert no había dejado de advertirme que había mucha niebla, pero, mientras hablábamos, ésta no había cesado de adensarse. No era ya la bruma ligera que yo había deseado ver alzarse de la isla y envolvernos, a la Sra. de Stermaria y a mí. A dos pasos, los reverberos se apagaban y entonces quedaba la noche, tan profunda como en pleno campo, en un bosque o más bien en una suave isla de Bretaña hacia la que me habría gustado dirigirme; me sentí perdido como en la costa de un mar septentrional en el que nos arriesgamos a morir veinte veces antes de llegar a la posada solitaria: la niebla, tras dejar de ser un espejismo buscado, se volvía uno de esos peligros contra los que se debe luchar, por lo que —para encontrar nuestro camino y llegar a buen puerto— tuvimos las dificultades, la inquietud y, por último, la alegría que da la seguridad —tan insensible para quien no está amenazado con perderla— al viajero perplejo y desorientado. Una sola cosa estuvo a punto de comprometer mi placer durante nuestra azarosa excursión, por el asombro irritado al que me arrojó por un instante. «Mira, he contado a Bloch», me dijo Saint-Loup, «que no lo apreciabas demasiado, que veías en él vulgaridades. Ya ves cómo soy, me gustan las situaciones meridianamente claras», concluyó con expresión satisfecha y en un tono que no admitía réplica. Yo estaba estupefacto. No sólo tenía la confianza más absoluta en Saint-Loup, en la lealtad de su amistad y él la había traicionado con lo que había dicho a Bloch, sino que, además, me parecía que deberían haberle impedido hacerlo sus defectos tanto como sus cualidades, en virtud de ese extraordinario grado de educación que podía llevar la cortesía hasta el extremo de cierta falta de franqueza. ¿Sería su expresión triunfante la que adoptamos para disimular un apuro confesando algo que no deberíamos —lo sabemos— haber hecho? ¿Revelaba inconsciencia? ¿Estupidez que erigía en virtud un defecto que yo no había visto aún en él? ¿Un acceso de mal humor pasajero contra mí que lo movía a abandonarme o un acceso de mal humor pasajero contra Bloch, a quien había querido decir algo desagradable, aun comprometiéndome? Por lo demás, su rostro estaba estigmatizado, mientras me decía aquellas palabras vulgares, por una sinuosidad atroz que yo sólo había visto en él una o dos veces y que, recorriendo primero casi exactamente el centro de la cara, una vez llegado a los labios, los retorcía, les daba una expresión horrible de bajeza, casi de bestialidad totalmente pasajera y seguramente ancestral. En aquellos momentos, que seguramente no reaparecían sino una vez cada dos años, debía de haber un eclipse parcial de su propio yo, por el paso de la personalidad de un antepasado que se reflejaba en él. Tanto como la expresión de satisfacción de Robert, sus palabras —«Me gustan las situaciones meridianamente claras»— se prestaban a la misma duda y deberían haber merecido la misma censura. Yo quería decirle que, si nos gustan las situaciones meridianamente claras, debemos tener accesos de franqueza en cuanto a uno mismo y no dárnoslas demasiado fácilmente de virtuosos a expensas de los demás, pero el coche se había detenido ya delante del restaurante, cuya enorme fachada acristalada y resplandeciente era lo único que lograba atravesar la obscuridad. La propia niebla, mediante las cómodas claridades del interior, parecía indicar la entrada hasta la acera con la alegría de esos criados que reflejan las disposiciones de su amo, se irisaba con los matices más delicados y mostraba la entrada como la columna luminosa que guió a los hebreos. Por lo demás, había muchos entre la clientela, pues a ese restaurante era al que Bloch y sus amigos habían acudido durante mucho tiempo —embriagados con un ayuno tan riguroso como el ritual, que al menos sólo se celebra una vez al año, de café y curiosidad política— a reunirse por la noche. Como toda excitación mental infunde un valor que prevalece, una calidad superior a las costumbres con ella relacionadas, no hay un gusto un poco alerta que no componga, así, a su alrededor una sociedad que lo une y en la que la consideración de los demás miembros es la que todo el mundo busca principalmente en la vida. En ella, aunque se encuentre en una pequeña ciudad de provincias, encontraréis a apasionados de la música; lo mejor de su tiempo, lo más granado de su dinero, van destinados a las sesiones de música de cámara, a las reuniones en las que se habla de música, al café en el que se reúnen como aficionados y se codean con los músicos. Otros, apasionados de la aviación, tienen mucho interés en que los vea bien el viejo camarero del bar acristalado y encaramado en lo alto del aeródromo; al abrigo del viento, como en la cámara de cristal de un faro, podrá seguir, en compañía de un aviador que no vuela en ese momento, las evoluciones de un piloto que ejecuta rizos acrobáticos, mientras que otro, invisible un instante antes, acaba de aterrizar bruscamente, de arrojarse con el gran ruido de alas del ave Roc. El grupito que se reunía para intentar perpetuar, profundizar, las fugitivas emociones del proceso de Zola, atribuía asimismo una gran importancia a aquel café, pero estaba mal visto en él por jóvenes nobles que formaban el otro sector de la clientela y habían adoptado otra sala del café, separada sólo de la otra por un ligero parapeto decorado con vegetación. Consideraban a Dreyfus y a sus partidarios unos traidores, aunque, veinticinco años después, tras haber tenido las ideas tiempo de asentarse y el dreyfusismo de adquirir en la historia cierta elegancia, los hijos, bolchevizantes y valsadores, de aquellos mismos jóvenes nobles hubieran de declarar a los «intelectuales» que los interrogaban que, si hubiesen vivido en aquella época, habrían sido indudablemente partidarios de Dreyfus, sin por ello saber tan poco lo que había sido aquel caso como la condesa Edmond de Pourtalès o la marquesa de Galliffet otros esplendores ya apagados en el día de su nacimiento, pues, la noche de la niebla, los nobles del café que iban a ser más adelante los padres de aquellos jóvenes intelectuales retrospectivamente dreyfusistas eran aún unos muchachos. Cierto es que las familias de todos aspiraban a una boda rica, pero ninguno de ellos la había conseguido. Dicha boda rica, deseada a la vez por varios (había, en efecto, varios «ricos partidos» a la vista, pero, en fin, el número de las grandes dotes era mucho menor que el de los aspirantes) y aún virtual, se contentaba con crear cierta rivalidad entre aquellos jóvenes.
