En vano imploraba —¡pobre de mí!— al torreón de Roussainville —como único confidente que había yo tenido de mis primeros deseos, cuando en lo alto de nuestra casa de Combray, en el cuartito que olía a iris, tan sólo veía su torre en medio del cristal de la ventana entreabierta, mientras con las heroicas vacilaciones del viajero que emprende una exploración o del desesperado que, desfalleciente, se suicida, me abría dentro de mí un camino desconocido y que creía mortal hasta el momento en que una huella natural, como la de un caracol, se añadía a las hojas del grosellero negro silvestre que se inclinaban hacia mí— y le pedía que mandara pronto junto a mí a alguna muchacha de su aldea. En vano le suplicaba ahora. En vano absorbía la extensión enfocada en mi campo visual con mis miradas, que habrían querido traerse consigo a una mujer. Podía llegarme hasta el pórtico de Saint-André-des-Champs: nunca había en él la campesina a la que —si hubiera ido acompañado de mi abuelo y no hubiese tenido, por tanto, posibilidad de trabar conversación con ella— habría encontrado sin falta. Miraba fija e incesantemente el tronco de un árbol lejano, tras el cual iba a aparecer y venir hasta mí; el horizonte escrutado permanecía desierto, caía la noche, sin esperanza clavaba la atención —como para aspirar las criaturas que pudieran ocultar— en aquel suelo estéril, en aquella tierra agotada, y ya no era alegría, sino rabia, lo que me movía a golpear los árboles del bosque de Roussainville, de entre los cuales —como si hubieran sido los pintados en la tela de un panorama— no salía ser vivo alguno, cuando, pese a no poder resignarme a volver a casa antes de haber estrechado en mis brazos a la mujer tan deseada, había de ponerme en camino hacia Combray, mientras reconocía ante mí mismo la improbabilidad, cada vez mayor, de que el azar la orientara por mi camino, y, si, por lo demás, se hubiera encontrado en él, ¿me habría atrevido a hablarle? Ella me habría considerado —me parecía— un loco; dejaba de creer compartidos por otros, verdaderos fuera de mí, los anhelos que concebía durante aquellos paseos y que no se realizaban. Ya sólo me parecían creaciones puramente subjetivas, impotentes, ilusorias, de mi temperamento. Ya no tenían relación alguna con la naturaleza, con la realidad, que, por ese motivo, dejaba de tener el menor encanto, el menor significado, y no era ya para mi vida sino un marco convencional, como lo es para la ficción de una novela el tren en cuyo banco el viajero la lee para matar el tiempo.

Tal vez de una impresión experimentada también cerca de Montjouvain, unos años después, y que entonces había permanecido en penumbra, procediera la idea que, mucho después, concebí del sadismo. Más adelante veremos que, por razones muy diferentes, el recuerdo de aquella impresión iba a desempeñar un papel importante en mi vida. Era un día muy caluroso; mis padres, quienes habían tenido que ausentarse durante todo el día, me habían dicho que podía volver tan tarde como quisiera y, tras dirigirme a la charca de Montjouvain, donde gustaba de contemplar de nuevo los reflejos de las tejas, me había tumbado a la sombra y me había quedado dormido entre la maleza del talud que domina la casa, allí donde había esperado a mi padre un día en que éste había ido a ver al Sr. Vinteuil. Cuando me desperté y fui a levantarme, era casi de noche, pero vi frente a mí, a unos centímetros —en aquella habitación en que su padre había recibido al mío y que ahora era su saloncito— a quien debía de ser —por lo que pude columbrar, pues ya estaba hecha una mujercita y las pocas veces en que la había yo visto en Combray era aún una niña— la Srta. Vinteuil, probablemente recién llegada a casa. La ventana estaba entreabierta y la lámpara encendida, por lo que veía todos sus movimientos sin que ella me distinguiera, pero, si me hubiese marchado, habría hecho crujir los matorrales y ella me habría oído y habría podido creer que me había ocultado allí para espiarla.

Estaba de riguroso luto, pues hacía poco que había muerto su padre. No habíamos ido a verla: mi madre, movida por la única virtud —el pudor— que ponía un límite a los efectos de su bondad, se había opuesto, pero la compadecía profundamente. Mi madre recordaba el triste fin de la vida del Sr. Vinteuil, totalmente acaparada al principio por las atenciones de madre y niñera que dispensaba a su hija y después por los sufrimientos que ésta le había causado; volvía a ver el rostro torturado del anciano en los últimos tiempos; sabía que había renunciado para siempre a acabar de transcribir en limpio toda su obra de los últimos años, tristes fragmentos de un viejo profesor de piano, de un antiguo organista de pueblo, que apenas tenían —suponíamos— valor en sí mismos, pero que no despreciábamos, por lo mucho en que los había tenido él, para cuya vida habían sido la razón de ser, antes de que los sacrificara por su hija, y la mayoría de los cuales —ni siquiera notados, mantenidos sólo en su memoria, algunos inscritos en hojas dispersas, ilegibles— permanecerían desconocidos; mi madre pensaba en aquella otra renuncia, más cruel aún, a la que el Sr. Vinteuil se había visto obligado: la renuncia a un futuro de felicidad decente y respetada por su hija; cuando evocaba toda aquella angustia del antiguo maestro de piano de mis tías, sentía una pena sincera y pensaba con pavor en la mucho más amarga que debía de sentir la Srta. Vinteuil, toda entreverada de remordimiento por haber matado, prácticamente, a su padre. «Pobre Sr. Vinteuil», decía mi madre, «vivió y murió por su hija sin haber recibido el pago que merecía. ¿En qué forma lo recibirá después de su muerte, si es que lo recibe? Sólo ella podría dárselo».

En el fondo del salón de la Srta. Vinteuil, sobre la chimenea, había un pequeño retrato de su padre que, en el momento en que se oyó llegar por la carretera un coche, fue a buscar corriendo, tras lo cual se echó en un canapé, colocó junto a sí una mesita y sobre ella situó el retrato, como hizo en aquella otra ocasión el Sr. Vinteuil con el fragmento que quería interpretar para mis padres. No tardó en entrar su amiga. La Srta. Vinteuil, con las dos manos tras la cabeza, la recibió sin levantarse y se corrió hacia el borde opuesto del sofá, como para hacerle sitio, pero con ello parecía imponerle —sintió al instante— una actitud que tal vez le resultara inoportuna. Tal vez prefiriera su amiga permanecer alejada de ella en una silla, pensó y se sintió indiscreta, cosa que alarmó a la delicadeza de su corazón; tras recuperar todo el sitio en el sofá, cerró los ojos y se puso a bostezar para dar a entender que el sueño era la única razón por la que se había tendido. Pese a la ruda e imperiosa familiaridad que tenía con su compañera, reconocía yo los obsequiosos y reticentes ademanes, los bruscos escrúpulos, de su padre. No tardó en levantarse y aparentar que quería cerrar los postigos y no lo lograba.

«Deja todo bien abierto, que tengo calor», dijo su amiga.

«Pero es que es un fastidio: podrían vernos», respondió la Srta. Vinteuil.

Pero seguramente adivinó que su amiga habría interpretado aquellas palabras suyas como destinadas tan sólo a incitarla a responder con otras que deseaba, efectivamente, oír, pero que por discreción había dejado a su arbitrio. Por eso, su mirada, que yo no podía distinguir, debió de cobrar la expresión que tanto gustaba a mi abuela, cuando se apresuró a añadir:

«Me refiero a que podrían vernos leer: por insignificante que sea lo que estés haciendo, es un fastidio pensar que otros ojos te ven».

Con generosidad instintiva y cortesía involuntaria, callaba las palabras premeditadas que había considerado indispensables para la plena realización de su deseo y en todo momento una virgen tímida y suplicante imploraba en lo más profundo de su ser y hacía retroceder a un soldadote zafio y triunfador.

«Sí, a esta hora y en una zona tan frecuentada es probable que nos estén mirando», dijo, irónica, la amiga. «Y, además, ¿qué importa?», añadió (creyéndose obligada a acompañar con un guiño malicioso y tierno aquellas palabras, que, por consideración para con la Srta. Vinteuil, procuró pronunciar, como un texto que era —lo sabía— agradable para ella, en tono irónico). «Sería aún mejor que nos viesen».

La Srta. Vinteuil se estremeció y se levantó. Su escrupuloso y sensible corazón ignoraba qué palabras debían acudir espontáneamente a adaptarse a la escena que sus sentidos reclamaban. Se esforzaba al máximo por encontrar en lo más recóndito de su verdadera naturaleza moral el lenguaje apropiado para la muchacha viciosa que deseaba ser, pero las palabras que —según creía— habría pronunciado ésta sinceramente le parecían falsas en sus propios labios y las pocas que se atrevía a decir las pronunciaba con un tono afectado en el que sus tímidos hábitos paralizaban sus audaces veleidades y se combinaban con expresiones como «¿No tienes frío? ¿No tienes demasiado calor? ¿No preferirías estar sola para leer?».

«Me parece que la señorita tiene pensamientos muy lúbricos esta noche», acabó diciendo y seguramente repitiendo una frase que en algún otro momento habría oído de labios de su amiga.

La Srta. Vinteuil sintió que su amiga depositaba un beso en el escote de su blusa de crespón, soltó un gritito, se escapó y se persiguieron saltando, haciendo revolotear sus largas mangas como alas y riéndose y lanzando risitas ahogadas y piídos como aves enamoradas. Después la Srta. Vinteuil acabó cayendo sobre el canapé y quedando cubierta por el cuerpo de su amiga, pero ésta había quedado de espaldas a la mesita sobre la que estaba colocado el retrato del antiguo profesor de piano. La Srta. Vinteuil advirtió que su amiga no lo vería, si no se lo señalaba, y le dijo, como si acabara de reparar en él:

«¡Oh! No sé quién ha podido poner ahí ese retrato de mi padre, que nos está mirando, y eso que he dicho veinte veces que no es su sitio».

Recordé que habían sido ésas las palabras que el Sr. Vinteuil había dicho a mi padre a propósito del fragmento de música. Seguramente acostumbraban a utilizar aquel retrato para sus profanaciones rituales, pues su amiga le respondió con estas palabras, que debían de formar parte de sus respuestas litúrgicas:

«Anda, déjalo donde está, que ya no puede venir a molestarnos. ¡Pues no iba a lloriquear y a querer ponerte un mantón, si te viera ahí, con la ventana abierta, el mamarracho ese!».

La Srta. Vinteuil respondió con tono de ligero reproche: «Vamos, vamos», que demostraban la bondad de su naturaleza, no porque la moviera a ello la indignación que esa forma de referirse a su padre podía inspirarle (evidentemente, se trataba de un sentimiento que se había habituado —¿con ayuda de qué sofismas?— a acallar en su interior durante aquellos minutos), sino porque eran como un freno que —para no mostrarse egoísta— ponía ella misma al placer que su amiga procuraba brindarle, y, además, es que aquella moderación sonriente al responder a aquellas blasfemias, aquel reproche hipócrita y cariñoso, tal vez parecieran a su talante franco y bueno una forma particularmente infame, dulzona, de aquella perversidad que procuraba asimilar, pero no pudo resistir la atracción del placer que experimentaría al ser tratada con dulzura por una persona tan implacable para con un muerto indefenso; saltó sobre las rodillas de su amiga y le ofreció, casta, la frente para que se la besara, como habría podido hacer, si hubiera sido su hija, deleitándose al sentir que llevaban las dos, así, la crueldad hasta el extremo de arrebatar al Sr. Vinteuil, incluso en la tumba, su paternidad. Su amiga le tomó la cabeza entre las manos y le dio un beso en la frente con la docilidad que le facilitaba el gran afecto que sentía por la Srta. Vinteuil y el deseo de comunicar cierta distracción a la vida, tan triste, de la huérfana.
