«¡Cómo, Robert! ¿Te vas? ¿Es algo grave? ¡Hijo mío! ¡El único día que podía estar contigo!».

Y, casi bajito, con el tono más natural, con una voz con la que se esforzaba por desterrar cualquier tristeza para no inspirar a su hijo una piedad que tal vez hubiera sido cruel para él o inútil y apta sólo para irritarlo, añadió, como un argumento de simple sentido común:

«Mira, no está bien lo que haces».

Pero a aquella sencillez sumaba tanta timidez para demostrarle que no se inmiscuía en su libertad, tanta ternura para que él no le reprochara que se inmiscuía en sus placeres, que Saint-Loup no pudo por menos de notar en sí mismo como la posibilidad de un enternecimiento, es decir, un obstáculo para pasar la velada con su amiga. Por eso, montó en cólera:

«Es lamentable, pero esté bien o no, es así».

E hizo a su madre los reproches que seguramente consideraba merecer él mismo; así resulta que los egoístas siempre tienen la última palabra; tras haber sentado primero que su resolución es inquebrantable, cuanto más conmovedor sea el sentimiento al que se recurre para que renuncien a ella, más condenables consideran —no a sí mismos, que se resisten, sino— a aquellos que los ponen en la necesidad de hacerlo, de modo que su propia dureza puede llegar hasta la más extrema crueldad sin que con ello se consiga otra cosa que agravar, a su juicio, en la misma medida la culpabilidad de la persona que tiene la indelicadeza de sufrir, de tener razón, y causarles, así, cobardemente el dolor de actuar con su propia piedad. Por lo demás, la Sra. de Marsantes, dejó, motu proprio, de insistir, pues comprendía que no conseguiría retenerlo.

«Te dejo», me dijo, «pero no lo retengas mucho, mamá, porque después tiene que ir a hacer una visita».

Yo comprendía que mi presencia en modo alguno podía resultar grata para la Sra. de Marsantes, pero prefería no marcharme con Robert para que no creyera que yo participaba en los placeres que la privaban de él. Me habría gustado encontrar alguna excusa para la conducta de su hijo, menos por afecto de él que por piedad de ella, pero fue ella la que habló primero:

«Pobrecillo», me dijo, «estoy segura de que lo he apenado. Mire usted, las madres somos muy egoístas; ahora bien, él tiene muy pocos placeres, pues viene muy poco a París. Dios mío, si no se hubiera marchado aún, me habría gustado alcanzarlo, no para retenerlo, desde luego, sino para decirle que no se lo tomo en cuenta, que me parece que tiene razón. ¿Le importa que mire en la escalera?».

Y fuimos hasta ella:

«¡Robert! ¡Robert!», gritó. «No, se ha marchado, es demasiado tarde».

Ahora yo me habría encargado de tan buen grado de una misión encaminada a hacer romper a Robert y su amante, como unas horas antes la de lograr que se fuera a vivir con ella. En un caso, Saint-Loup me habría considerado un amigo traidor, en el otro su familia me habría llamado su genio malvado y, sin embargo, era el mismo hombre a unas horas de distancia.

Volvimos al salón. Al no ver volver a Saint-Loup, la Sra. de Villeparisis intercambió con el Sr. de Norpois esa mirada dubitativa, burlona y sin piedad que se pone al indicar a una esposa devorada por los celos o a una madre demasiado cariñosa —motivo de hilaridad para los demás— y que significa: «Hombre, ha debido de haber sus más y sus menos».

Robert se fue a casa de su amante para llevarle la espléndida joya que, según sus convenciones, no debería haberle regalado, pero equivale, por lo demás, a lo mismo, pues ella no la quiso e incluso más adelante nunca consiguió que la aceptara. Algunos amigos de Robert pensaban que aquellas pruebas de desinterés que ella daba eran un cálculo para atraérselo. Sin embargo, no le interesaba el dinero, salvo tal vez para poder gastarlo sin contar. La vi hacer a tontas y a locas caridades insensatas a personas —creía ella— pobres. «En este momento», decían a Robert sus amigos para hacer contrapeso con sus malas palabras a un acto de desinterés de Rachel, «debe de estar en el pasillo del Folies-Bergère. Esa Rachel es un enigma, una auténtica esfinge». Por lo demás, ¡a cuántas mujeres interesadas, por ser mantenidas, no se ve —con una delicadeza que florece en medio de esa vida— poner ellas mismas mil pequeños límites a la generosidad de sus amantes!

Robert ignoraba casi todas las infidelidades de su amante y se consumía el alma con naderías insignificantes en comparación con la verdadera vida de Rachel, que no comenzaba todos los días hasta que él acababa de dejarla. Él ignoraba casi todas sus infidelidades. Se le podría haber informado de ellas sin destruir su confianza en Rachel, pues una ley encantadora de la naturaleza que se manifiesta en las sociedades más complejas es la de que vivimos con total ignorancia de lo que amamos. Por una parte del espejo, el enamorado se dice: «Es un ángel, nunca se entregará a mí, ya sólo me queda morir y, sin embargo, me quiere; me quiere tanto, que tal vez… pero, no, ¡no será posible!». Y con la exaltación de su deseo, con la angustia de su espera, ¡cuántas joyas pone a los pies de esa mujer! ¡Cómo corre a pedir prestado para evitarle una preocupación! Sin embargo, por el otro lado del tabique a través del cual esas conversaciones pasarán tan poco como las que intercambian los paseantes ante un acuario, el público dice: «¿No la conoce usted? Lo felicito, ha robado y arruinado a no sé cuánta gente, no la hay peor. Es una pura estafadora, ¡y astuta!». Y tal vez el público no vaya totalmente descaminado en lo relativo a este último epíteto, pues hasta el hombre escéptico que no está de verdad enamorado de esa mujer y a quien solamente le gusta dice a sus amigos: «No, qué va, querido, no es una casquivana; no digo que en su vida no haya habido dos o tres caprichos, pero no es una mujer a la que se pague o, si no, sería demasiado caro. En su caso, son cincuenta mil francos o nada». Ahora bien, él ha gastado esa cantidad para ella, la poseyó una vez, pero ella supo persuadirlo —y para ello encontró, por lo demás, un cómplice en él mismo, en la persona de su amor propio— de que era de los que la habían poseído por nada. Así es la sociedad, en la que cada una de las personas es doble y en la que el más calado, el que tiene la peor fama, nunca será conocido por otro sino en el fondo y bajo la protección de un caparazón, un suave capullo, una deliciosa curiosidad natural. En París había dos personas honradas a las que Saint-Loup ya no saludaba y de las que no hablaba sin que le temblara la voz, pues las llamaba explotadoras de mujeres: es que Rachel las había arruinado.

«Sólo me reprocho una cosa», me dijo bajito la Sra. de Marsantes, «y es haberle dicho que no era bueno. Haber dicho a ese hijo adorable, único, como no hay otro igual, para una vez que lo veo, que no era bueno: preferiría haber recibido un bastonazo, porque estoy segura de que, sea cual fuere el placer de que goce esta noche, a él, que tiene tan pocos, esa palabra injusta se lo arruinará, pero, mire, no quiero retenerlo a usted, puesto que tiene prisa».

La Sra. de Marsantes se despidió de mí con ansiedad. Aquellos sentimientos se referían a Robert, era sincera, pero dejó de serlo para volver a encarnar a una gran señora:

«Me ha interesado, halagado y alegrado hablar un poco con usted. ¡Gracias! ¡Gracias!».

Y con expresión humilde me dirigía miradas agradecidas, embriagadas, como si mi conversación fuera uno de los mayores placeres que hubiese conocido en la vida. Aquellas miradas encantadoras cuadraban muy bien con las flores negras del vestido blanco rameado; eran de una gran señora que conoce su oficio.

«Pero si no tengo prisa, señora», respondí; «por lo demás, estoy esperando al Sr. de Charlus, con quien tengo que marcharme».

La Sra. de Villeparisis oyó estas últimas palabras y parecieron contrariarla. Si no hubiera sido algo que no podía interesar un sentimiento de esa naturaleza, habría pensado que lo que parecía alarmado en aquel momento en la Sra. de Villeparisis era el pudor, pero ni siquiera se me ocurrió esa hipótesis. Estaba contento de la Sra. de Guermantes, de Saint-Loup, de la Sra. de Marsantes, del Sr. de Charlus, de la Sra. de Villeparisis, no reflexionaba y hablaba, alegre, a tontas y a locas.

«¿Tiene usted que marcharse con mi sobrino Palamède?», me preguntó.

Pensando que podía causar una impresión muy favorable en la Sra. de Villeparisis que yo fuera amigo de un sobrino al que tanto apreciaba, respondí con alegría: «Me ha pedido que vuelva con él. Me encanta. Por lo demás, somos más amigos de lo que cree usted, señora, y estoy decidido a todo para que lo seamos más».

De contrariada, la Sra. de Villeparisis pareció haberse vuelto preocupada: «No lo espere», me dijo con expresión preocupada, «está hablando con el Sr. Faffenheim. Ya no se acuerda de lo que le ha dicho. Ande, márchese, aproveche mientras está de espaldas».

De no haber sido por las circunstancias, aquella primera emoción de la Sra. de Villeparisis se habría parecido a la del pudor. Su insistencia, su opinión, habrían podido parecer —si se hubiera consultado su rostro— dictadas por la virtud. Por mi parte, yo no sentía prisa por ir a reunirme de nuevo con Robert y su amante, pero la Sra. de Villeparisis parecía desear tanto que me marchara, que, pensando que tal vez hubiera de hablar de asuntos importantes con su sobrino, me despedí de ella. Junto a ella, el Sr. de Guermantes, soberbio y olímpico, estaba sentado con todo su peso. Parecía que la idea omnipresente en todos sus miembros de sus grandes riquezas le atribuía una densidad particularmente elevada, como si se hubieran fundido en el crisol en un solo lingote humano para formar a aquel hombre, que tanto valía. En el momento en que me despedí de él, se levantó, educado, de su asiento y sentí la inerte masa de treinta millones que la antigua educación francesa hacía mover y alzaba y que se mantenía en pie delante de mí. Me parecía ver la estatua del Júpiter Olímpico que, según dicen, Fidias fundió entera en oro. Ése era el poder que la educación de los jesuitas ejercía sobre el Sr. de Guermantes, sobre el cuerpo del Sr. de Guermantes al menos, pues no reinaba también sobre la mente del duque. El Sr. de Guermantes reía con sus bromas, pero no sonreía ante las de los demás.

En la escalera, oí detrás de mí una voz que me interpelaba.

«Ya veo cómo me espera usted».

Era el Sr. de Charlus.

«¿Le importa dar unos pasos a pie?», me dijo, seco, cuando estuvimos en el patio. «Caminaremos hasta que haya encontrado un simón que me convenga».

«¿Quería usted hablarme de algo?».

«¡Ah! Eso es, en efecto, tenía algunas cosas que decirle, pero no estoy seguro de que se las diga. Cierto es que podrían ser, a mi juicio, el punto de partida de ventajas inapreciables para usted. Pero columbro también que ocasionarían a mi vida —a una edad como la mía, en la que comenzamos a desear tranquilidad— muchas pérdidas de tiempo, muchas molestias de todo tipo; ahora bien, me pregunto si vale usted la pena de que me tome todas esas molestias y no tengo el placer de conocerlo lo suficiente para decidir. Tal vez no tenga, por lo demás, un gran deseo de lo que podría yo hacer por usted para que me tome tantas molestias, pues —se lo repito con toda franqueza, señor mío— para mí ha de ser por fuerza problemático».
