Cuando una mujer inteligente, instruida, ingeniosa, se había casado con un cernícalo tímido al que raras veces veían y al que nunca oían, la Sra. de Guermantes se inventaba un buen día una voluptuosidad ingeniosa no sólo criticando a la mujer, sino también «descubriendo» al marido. Si hubiera vivido entonces en ese medio, habría declarado —respecto del matrimonio Cambremer, por ejemplo— que la Sra. de Cambremer era estúpida y, en cambio, que el interesante, desconocido, delicioso, condenado al silencio por una mujer cotorra, pero mil veces más valioso que ella, era el marqués y, al hacerlo, la marquesa habría sentido el mismo tipo de remozamiento que el crítico que, pese a que setenta años después se siga admirando Hernani, confiesa preferir El león amoroso. Por la misma necesidad enfermiza de novedades arbitrarias, si se compadecía desde su juventud a una mujer modélica, a una verdadera santa, por haberse casado con un tunante, un buen día la Sra. de Guermantes afirmaba que éste era un hombre ligero, pero de buen corazón, a quien la implacable dureza de su mujer había inducido a caer en auténticas inconsecuencias. Yo sabía que la crítica juega —no sólo entre las obras, en la larga serie de los siglos, sino también dentro de una misma obra incluso— a volver a hundir en la sombra lo que desde hacía mucho era radiante y a hacer salir de ella lo que parecía condenado a la obscuridad definitiva. Yo no había visto sólo a Bellini, Winterhalter, los arquitectos jesuitas, un ebanista de la Restauración, ir a ocupar el lugar de genios a los que había considerado trasnochados simplemente porque los ociosos intelectuales se habían cansado de ellos, así como los neurasténicos están siempre cansados y son cambiantes. Había visto preferir en Sainte-Beuve, sucesivamente, al crítico y al poeta y a Musset repudiado en cuanto a sus versos, exceptuadas pequeñas obras insignificantes, y exaltado como cuentista. Seguramente ciertos ensayistas se equivocan al poner por encima de las escenas más célebres de El Cid o de Polieucte determinado parlamento de El mentiroso que da, como un plano antiguo, informaciones sobre el París de la época, pero su predilección, justificada —ya que no por motivos de belleza— al menos por un interés documental, sigue siendo demasiado racional para la crítica demente. Ésta da todo Molière por un verso de El atolondrado e, incluso considerando pesado el Tristán de Wagner, salvará una «bonita nota de trompa», en el momento en que pasa la caza. Aquella depravación me ayudó a comprender la que manifestaba la Sra. de Guermantes cuando llegaba a la conclusión de que un hombre de su sociedad reconocido como de buen corazón, pero tonto, era un monstruo de egoísmo, más fino de lo que se creía, otro conocido por su generosidad podía simbolizar la avaricia, una madre buena no atendía a sus hijos y una mujer a quien se consideraba perversa tenía los más nobles sentimientos. La inteligencia y la sensibilidad de la Sra. de Guermantes, como deterioradas por la nulidad de la vida mundana, eran demasiado vacilantes para que el hastío no sucediese bastante aprisa en ella al entusiasmo —sin perjuicio de sentirse de nuevo atraída por el tipo de talento que había buscado y abandonado— y para que el encanto que había visto en un hombre de buen corazón no cambiara, si éste la frecuentaba demasiado, buscaba demasiado en ella rumbos que no era capaz de brindarle, con una irritación que creía inspirada por su admirador y sólo se debía a la impotencia en que nos hallamos para encontrar placer cuando nos contentamos con buscarlo. Las variaciones de juicio de la duquesa no perdonaban a nadie, exceptuado su marido. Él era el único que nunca la había amado; ella había sentido siempre en él un carácter de hierro, indiferente a sus caprichos, desdeñoso de su belleza, violento, con una voluntad que no cedía nunca y bajo cuya exclusiva ley saben los nervios encontrar la calma. Por otra parte, el Sr. de Guermantes, al perseguir un mismo tipo de belleza femenina, pero buscarla en amantes con frecuencia renovadas, sólo tenía —una vez que las había dejado y para burlarse de ellas— una socia duradera, idéntica, que lo irritaba a menudo con su charlatanería, pero a la que todo el mundo consideraba —lo sabía— la más bella, virtuosa, inteligente, instruida de la aristocracia, una mujer a quien él, el Sr. de Guermantes, estaba demasiado contento de haber encontrado, que encubría todos sus desórdenes, recibía como nadie y mantenía su salón en el rango de primer salón del Faubourg Saint-Germain. Él mismo compartía esa opinión de los demás; estaba —pese a sentirse con frecuencia malhumorado con su mujer— orgulloso de ella. Si bien le negaba —más avaro que fastuoso— una miseria para caridades, para los sirvientes, exigía que tuviera los atuendos más magníficos y los tiros de caballos más bellos. Por último, procuraba poner de relieve el ingenio de su mujer. Ahora bien, siempre que acababa de inventar —respecto de los méritos y los defectos, bruscamente invertidos por ella, de uno de sus amigos— una nueva y riquísima paradoja, la Sra. de Guermantes ardía en deseos de probarla ante personas capaces de gustarla, de hacer saborear su originalidad psicológica y brillar su malevolencia lapidaria. Seguramente esas opiniones nuevas no encerraban por lo general más verdad que las antiguas, con frecuencia menos, pero precisamente lo arbitrario e inesperado que había en ellas les confería cierto cariz intelectual que las hacía emocionantes para comunicarlas. Sólo, que el paciente sobre quien acababa de ejercerse la psicología de la duquesa era generalmente un íntimo respecto del cual aquellos a quienes deseaba transmitir su descubrimiento ignoraban enteramente que no gozara del máximo favor; por eso, la reputación que tenía la Sra. de Guermantes de amiga incomparable, sentimental, dulce y solícita, hacía difícil iniciar el ataque; si acaso, podía intervenir después, como forzada, al dar la réplica para apaciguar, para contradecir en apariencia, para apoyar, de hecho, a un interlocutor que se había propuesto provocarla; ése era precisamente el papel en el que sobresalía el Sr. de Guermantes.

En cuanto a las acciones mundanas, era otro placer más arbitrariamente teatral que la Sra. de Guermantes experimentaba al emitir sobre ellas juicios imprevistos que azotaban con sorpresas incesantes y deliciosas a la princesa de Parma, pero para intentar comprender cuál podía ser aquel placer de la duquesa, recurrí menos a la crítica literaria que a la vida política y a la crónica parlamentaria. Como los edictos sucesivos y contradictorios mediante los cuales la Sra. de Guermantes subvertía sin cesar el orden de los valores en las personas de su medio no bastaban ya para distraerla, procuraba también —con la forma como dirigía su propia conducta social, como exponía sus menores decisiones mundanas— gustar esas emociones artificiales, obedecer esos deberes facticios que estimulan la sensibilidad de las asambleas y se imponen al entendimiento de los políticos. Sabido es que, cuando un ministro explica a la Asamblea haber considerado oportuno seguir una línea de conducta que parece, en efecto, muy sencilla al hombre sensato, el día siguiente, éste —al leer en su periódico el acta de la sesión, al ver que el discurso del ministro fue escuchado en medio de una intensa agitación y punteado por expresiones de reprobación, como: «Eso es muy grave», pronunciadas por un diputado cuyos nombres y títulos son tan largos y van seguidos de movimientos tan acentuados, que en la interrupción entera las palabras «¡Eso es muy grave!» ocupan menos sitio que un hemistiquio en un alejandrino— se siente, sin embargo, agitado de repente y empieza a dudar de haber estado acertado al aprobar al ministro. Por ejemplo, en tiempos, cuando el Sr. de Guermantes, príncipe Des Laumes, ocupaba un escaño en la Asamblea, se leía a veces en los periódicos de París, aunque fuera sobre todo destinado a la circunscripción de Méséglise y a fin de mostrar a los electores que no habían dado su voto a un mandatario inactivo ni mudo:

«Señor de Guermantes-Bouillon, príncipe Des Laumes: “¡Eso es muy grave!”». (¡Muy bien! ¡Muy bien!, en el centro; y en algunos escaños de la derecha; exclamaciones intensas en la extrema izquierda).

El lector sensato conserva aún una chispa de fidelidad al prudente ministro, pero el corazón le da un vuelco y siente nuevas palpitaciones con las primeras palabras del nuevo orador, que responde al ministro:

«“El asombro, el estupor —por no decir algo peor” (intensa sensación en la parte derecha del hemiciclo)— “que me han causado las palabras de quien aún será —supongo— miembro del Gobierno…”. (Salva de aplausos; algunos diputados se lanzan, solícitos, hacia el bando de los ministros; el Secretario de Estado de Correos y Telégrafos hace desde su escaño una señal afirmativa con la cabeza)».

Esa «salva de aplausos» acaba con las últimas resistencias del lector sensato; le parece insultante para la Asamblea, monstruosa, una forma de proceder que en sí es insignificante; si es preciso, cualquier hecho normal —por ejemplo: querer hacer pagar a los ricos más que a los pobres, hacer la luz sobre una iniquidad, preferir la paz a la guerra— le parecerá escandaloso y verá en ello una ofensa a ciertos principios en los que, en efecto, no había pensado, que no están inscritos en el corazón del hombre, pero conmueven intensamente por las aclamaciones que desencadenan y las compactas mayorías que reúnen.

Por lo demás, hemos de reconocer que esa sutileza de los políticos que me sirvió para entender el medio Guermantes y más adelante otros no es sino la perversión de cierta finura de interpretación a menudo designada por la locución «leer entre líneas». Si bien en las asambleas se da el absurdo por perversión de esa finura, por falta de ella se da estupidez en el público, que se toma todo «al pie de la letra», no sospecha una revocación cuando un alto dignatario es relevado de sus funciones «a petición propia» y se dice: «No lo han revocado, puesto que lo ha pedido él mismo»; una derrota cuando los rusos, mediante un movimiento estratégico, se repliegan ante los japoneses a posiciones más fuertes y preparadas de antemano; una negativa cuando, tras haber pedido una provincia la independencia al Emperador de Alemania, éste le concede la autonomía religiosa. Por lo demás, es posible que, cuando —volviendo a la Asamblea— se inician esas sesiones, los propios diputados sean semejantes al hombre sensato que leerá su acta. Al enterarse de que unos obreros en huelga han enviado a sus delegados a ver a un ministro, tal vez se pregunten ingenuamente: «¡Ah! A ver, ¿qué se habrán dicho? Esperemos que esté todo arreglado», en el momento en que el ministro sube a la tribuna con un profundo silencio que ya hace saborear emociones artificiales. Las primeras palabras del ministro: «No necesito decir a la Asamblea que tengo la conciencia más clara de los deberes del Gobierno por haber recibido a esa delegación cuyo conocimiento no era de mi incumbencia», son una sorpresa, pues es la única hipótesis que la sensatez de los diputados no se había planteado, pero precisamente porque es una sorpresa es acogida con tales aplausos, que hasta varios minutos después no puede hacerse oír el ministro, quien, al volver a su banco, recibirá las felicitaciones de sus colegas. Sienten la misma emoción que el día en que dejó de invitar a una gran fiesta oficial al Presidente del Consejo Municipal, quien se le oponía, y declaran que tanto en una circunstancia como en la otra ha actuado como un verdadero estadista.

El Sr. de Guermantes, en aquella época de su vida, había figurado con frecuencia —para gran escándalo de los Courvoisier— entre los colegas que iban a felicitar al ministro. Más adelante oí contar que, incluso en un momento en que desempeñó un papel bastante importante en la Asamblea y en el que pensaban en él para un ministerio o una embajada, se mostraba —cuando un amigo iba a pedirle un favor— infinitamente más sencillo, se las daba políticamente mucho menos de gran personaje que cualquier otro que no fuese el duque de Guermantes, pues, si bien decía que la nobleza era poca cosa, que consideraba a sus colegas como a iguales, no se creía ni palabra al respecto. Buscaba y fingía estimar —pero despreciaba— las situaciones políticas y, como seguía siendo para sí mismo el Sr. de Guermantes, no rodeaban su persona de esa afectación de los altos cargos que vuelve inabordables a los otros y, con ello, su orgullo protegía contra todo golpe no sólo sus modales de una familiaridad pregonada, sino también la sinceridad verdadera que podía haber en ellos.
