Me divertía mirando las garrafas que los chiquillos metían en el Vivonne para atrapar pececillos y que —llenadas por el río, en el que estaban, a su vez, recluidas, a un tiempo «continente» de flancos transparentes, como un agua solidificada, y «contenido» sumergido en un continente mayor de cristal líquido y en curso— evocaban la imagen del frescor de forma más deliciosa e irritante que sobre una mesa servida, al mostrarla sólo huidiza en aquella aliteración perpetua entre el agua sin consistencia, en la que las manos no podían captarla, y el cristal sin fluidez, en el que el paladar no podría gozarla. Yo me prometía volver más adelante con cañas; pedía que tiraran un poco del pan para la merienda; lanzaba al Vivonne bolitas de miga que parecían bastar para provocar en él un fenómeno de saturación, pues el agua se solidificaba al instante en torno a ellas en ovoides racimos de renacuajos presa de inanición que seguramente mantenía hasta entonces diluidos, invisibles, a punto de cristalizar.

El curso del Vivonne no tardaba en obstruirse con plantas acuáticas. Las había, en primer lugar, aisladas, como un nenúfar al que la corriente, en medio de la cual estaba —para su desdicha— atravesado, dejaba tan poco descanso, que, como una barcaza accionada mecánicamente, en cuanto tocaba una orilla regresaba a aquella de la que procedía y no cesaba de repetir eternamente la doble travesía. Su pedúnculo, empujado hacia la orilla, se desplegaba, se alargaba, se estiraba, alcanzaba el límite extremo de su tensión hasta el borde en el que la corriente volvía a atraparlo, el verde cordaje se replegaba sobre sí mismo y devolvía la pobre planta a lo que podríamos llamar su punto de partida con tanta mayor razón cuanto que no permanecía en él ni un segundo sin volver a partir para una repetición de la misma maniobra. Volvía yo a encontrarlo de un paseo a otro, siempre en la misma situación, por lo que recordaba a ciertos neurasténicos, entre los cuales mi abuelo contaba a mi tía Léonie, quienes sin falta nos ofrecen a lo largo de los años el espectáculo de las extrañas costumbres que siempre se creen a punto de abandonar y siempre conservan; atrapados como están en el engranaje de sus inquietudes y manías, con los esfuerzos con los que en vano se debaten para librarse de ellas no hacen sino asegurar su funcionamiento y desencadenar el disparador de su extraña, ineluctable y funesta dietética: así también aquel nenúfar, semejante a alguno de esos desdichados cuyo singular tormento, que se repite indefinidamente durante la eternidad, excitó la curiosidad de Dante y cuyas particularidades y causa hubiera pedido que le contara más por extenso al propio atormentado, si Virgilio, alejándose a paso rápido, no lo hubiese obligado a correr tras él, como yo tras mis padres.

Pero más adelante la corriente se remansaba, atravesaba una propiedad cuyo acceso había abierto al público su propietario, quien se había dedicado, complacido, a trabajos de horticultura acuática, haciendo florecer, en los pequeños estanques que forma el Vivonne, auténticos jardines de ninfeas. Como en aquel lugar las orillas estaban muy pobladas de árboles, las altas sombras de éstos daban al agua un fondo que solía ser de un verde obscuro, pero que a veces —cuando volvíamos a casa algunos anocheceres despejados, que seguían a tardes borrascosas— vi de un azul claro e intenso, tirando a violeta, de apariencia alveolada y gusto japonés. Aquí y allá, en la superficie, se arrebolaba, como una fresa, una flor de ninfea de corazón escarlata y bordes blancos. Más lejos, las flores más numerosas eran más pálidas, menos lisas, más granadas, con más pliegues y dispuestas por el azar en volutas tan graciosas, que creíamos ver flotar a la deriva —como después del melancólico deshojamiento de una fiesta galante— rosas de espuma en guirnaldas deshechas. En otro punto, un rincón parecía reservado para las especies comunes que mostraban el blanco y el rosa limpitos de la juliana, lavados como porcelana con esmero doméstico, mientras que un poco más allá parecía haber —apretados unos contra otros en un auténtico arriate flotante— pensamientos que hubieran acudido a posar como mariposas sus azulinas y escarchadas alas sobre la oblicuidad transparente de aquel parterre de agua, celeste también, pues daba a las flores un suelo de un color más precioso, más conmovedor, que el de las propias flores y —ya fuera porque durante la tarde hiciese centellear bajo los nenúfares el calidoscopio de un gozo atento, silencioso y móvil o porque se llenara hacia el atardecer, como un puerto lejano, con el rosa y el ensueño del ocaso, cambiando sin cesar para no desentonar nunca, en torno a las corolas de tintes más fijos, con lo más profundo, más fugitivo, más misterioso (con lo infinito) de la hora— parecía haberlos hecho florecer en pleno cielo.

Al salir de aquel parque, el Vivonne recupera la corriente. ¡Cuántas veces vi —y deseé imitar, cuando tuviera libertad para vivir a mi antojo— a un remero que, tras dejar el remo, se había tumbado boca arriba, con la cabeza inclinada, en el fondo de su barca y —por haberla dejado flotar a la deriva y sin poder ver otra cosa que el lento paso del cielo por encima de él— traslucía en su rostro la prefiguración de la felicidad y la paz!

Nos sentábamos entre los iris al borde del agua. En el cielo feriado vagaba lentamente una nube ociosa. A veces una carpa, oprimida por el aburrimiento, se alzaba fuera del agua con aspiración ansiosa. Era la hora de la merienda. Antes de volver a ponernos en marcha, nos quedábamos largo rato comiendo fruta, pan y chocolate sobre la hierba y llegaban hasta nosotros —horizontales, atenuados, pero densos y metálicos aún— sonidos de la campana de Saint-Hilaire que no se habían mezclado con el aire que atravesaban desde hacía tanto tiempo y, estriados por la palpitación sucesiva de todas sus líneas sonoras, vibraban al ras de las flores, a nuestros pies.

A veces, al borde del agua, encontrábamos, envuelta por el bosque, una de las llamadas casas de recreo, aislada, perdida, que no veía del mundo sino el río que bañaba sus pies. Una joven cuyos rostro pensativo y velos elegantes no eran de la comarca —y que seguramente había ido, según la expresión popular, a «enterrarse» en ella, a saborear el amargo placer de sentir que su nombre, sobre todo el de aquel cuyo corazón no había podido retener, era desconocido allí— se enmarcaba en la ventana que no le permitía ver más allá de la barca amarrada junto a la puerta. Alzaba, distraída, los ojos al oír tras los árboles de la orilla la voz de los transeúntes y, antes de haber divisado su rostro, podía estar segura de que nunca habían conocido ni conocerían al infiel, que nada de su pasado conservaba su marca, que nada de su futuro tendría ocasión de recibirla. Se veía que con su renuncia había substituido voluntariamente lugares en los que habría podido al menos divisar a su amado por aquellos otros para él desconocidos y yo la veía, de vuelta de un paseo por un camino por el que él —lo sabía— no iba a pasar, quitarse con una gracia inútil los largos guantes de sus resignadas manos.

En el paseo por la parte de Guermantes nunca pudimos llegar hasta las fuentes del Vivonne, en las que yo pensaba a menudo y que tenían para mí una existencia tan abstracta, tan ideal, que, al enterarme de que se encontraban en aquel departamento, a unos kilómetros de Combray, me había sorprendido tanto como cuando me habían dicho que había otro punto preciso de la Tierra en el que en la Antigüedad se abría la entrada a los infiernos. Tampoco pudimos llegar nunca hasta el punto final, que tanto me habría gustado alcanzar: hasta Guermantes. Sabía yo que allí residían los dueños de un castillo —el duque y la duquesa de Guermantes— y que eran personajes reales y de verdad existentes, pero, siempre que pensaba en ellos, me los imaginaba ora en un tapiz —como estaba la condesa de Guermantes en la «Coronación de Esther» de nuestra iglesia— ora con matices cambiantes —como Gilberto el Malvado en la vidriera en la que pasaba del verde col al azul ciruela, según que estuviese yo aún cogiendo el agua bendita o llegando a nuestras sillas— ora totalmente impalpables —como la imagen de Genoveva de Brabante, antepasada de la familia de Guermantes, a la que la linterna mágica paseaba por las cortinas de mi alcoba o hacía subir al techo— envueltos siempre —en una palabra— en el misterio de los tiempos merovingios e inmersos, como en un ocaso, en la luz anaranjada que emanaba de estas sílabas: «antes». Pero, si bien no por ello dejaban de ser para mí, en cuanto que duque y duquesa, personas reales, aunque extrañas, su persona ducal, en cambio, se distendía desmesuradamente, se inmaterializaba, para poder contener dentro ese Guermantes cuyos duque y duquesa eran, toda aquella soleada «parte de Guermantes» —el curso del Vivonne, sus nenúfares y sus altos árboles— y tantas tardes hermosas, y yo sabía que no sólo ostentaban el título de duque y duquesa de Guermantes, sino que, además, desde el siglo XIV —en que, tras haber intentado en vano vencer a sus antiguos señores, se habían aliado con ellos mediante matrimonios— eran condes de Combray, los primeros de los ciudadanos de Combray, por consiguiente, y, sin embargo, los únicos que no habitaban en él: condes de Combray, con el privilegio de llevar Combray en medio de su nombre, de su persona, y sin duda marcados efectivamente por aquella extraña y piadosa tristeza propia de Combray; propietarios del pueblo, pero no de una casa particular, por lo que debían de vivir fuera, en la calle, entre el cielo y la tierra, como aquel Gilberto de Guermantes, cuyo reverso de laca negra era lo único que veía yo —si levantaba la cabeza— en las vidrieras del ábside de Saint-Hilaire cuando iba a buscar sal a la tienda del Sr. Camus.

Más adelante pasé alguna vez —por la parte de Guermantes— delante de pequeños cercados húmedos por los que trepaban racimos de flores obscuras. Me detenía con la idea de adquirir un conocimiento precioso, pues me parecía tener ante los ojos un fragmento de aquella región fluvial que tanto deseaba conocer desde que la había visto descrita por uno de mis escritores preferidos, y con ella —con su suelo imaginario, atravesado por corrientes de agua burbujeantes— quedó identificado Guermantes, cambiando de aspecto en mi pensamiento cuando oí al doctor Percepied hablarnos de las flores y las hermosas aguas vivas existentes en el parque del castillo. Yo soñaba con que la Sra. de Guermantes, encaprichada de repente conmigo, me invitara a visitarlo: pasábamos todo el día juntos pescando truchas en él y, por la tarde, llevándome cogido de la mano y pasando por delante de los jardincillos de sus vasallos, me enseñaba, a lo largo de los muretes, las flores que en ellos apoyaban sus tallos violetas y rojos y me enseñaba sus nombres. Me pedía que le dijera el tema de los poemas que tenía intención de componer. Y aquellos sueños me advertían que —pues quería ser escritor algún día— ya era hora de saber lo que pensaba escribir, pero, en cuanto me lo preguntaba e intentaba encontrar un tema al que pudiera infundir un significado filosófico infinito, mi mente dejaba de funcionar, ya sólo veía el vacío ante mí, sentía que no tenía genio o tal vez una enfermedad cerebral le impedía nacer. A veces contaba con mi padre para conseguirlo. Era tan poderoso, tan estimado por la sociedad local, que hasta nos hacía transgredir las leyes que Françoise me había enseñado a considerar más ineluctables que las de la vida y la muerte: obtenía un aplazamiento de un año para nuestra casa, la única en todo el barrio, de los trabajos de «enlucido», la autorización del ministro para que el hijo de la Sra. Sazerat, quien quería ir a un balneario, se examinara del bachillerato dos meses antes, en la serie de los candidatos cuyo apellido comenzaba por A en lugar de esperar al turno de los de la S. Si yo hubiera caído gravemente enfermo, si hubiese sido capturado por unos bandidos, habría esperado con calma —convencido como estaba de la absoluta inteligencia que había entre mi padre y las potencias supremas, de las numerosas cartas de recomendación ante Dios Nuestro Señor con que contaba como para que mi enfermedad o mi cautiverio pudieran ser otra cosa que vanos simulacros sin peligro para mí— la hora inevitable del regreso a la realidad buena, la hora del rescate o de la curación; tal vez aquella falta de genio, aquel agujero negro que se abría en mi mente, cuando buscaba el tema de mis escritos futuros, fuera también una simple ilusión sin consistencia y cesaría gracias a la intervención de mi padre, quien debía de haber convenido con el Gobierno y la Providencia que yo fuera el primer escritor de la época, pero otras veces, mientras mis padres se impacientaban al ver que me quedaba rezagado y no los seguía, mi vida actual, en lugar de una creación artificial de mi padre y que éste podía modificar a voluntad, me parecía, al contrario, comprendida en una realidad que no era para mí, contra la cual no había recurso, en cuyo interior carecía yo de aliado y que no ocultaba nada tras sí. Entonces me parecía que mi vida era como la de los demás hombres, que envejecería, que moriría, como ellos y que me contaba entre los carentes de aptitudes para escribir. Por eso, renunciaba, desanimado, para siempre a la literatura, pese a los ánimos que me había dado Bloch. Esa sensación íntima, inmediata, que tenía de la nulidad de mi pensamiento prevalecía sobre todas las palabras lisonjeras que pudiesen prodigarme, como —en un malvado cuyas buenas acciones alaba todo el mundo— los remordimientos de conciencia.
