«Puede usted estar seguro de que el ministro de la Guerra ha debido de encomendar —al menos in petto— a su Jefe de Estado Mayor a los dioses infernales. Una desautorización oficial habría sido simplemente, a mi juicio, una redundancia, pero el ministro de la Guerra se expresa con mucha crudeza al respecto inter pocula. Por lo demás, hay ciertos asuntos sobre los cuales resulta muy imprudente crear una agitación que después no se pueda controlar».

«Pero esos documentos son manifiestamente falsos», dijo Bloch.

El Sr. de Norpois no respondió, pero declaró que no aprobaba las manifestaciones del príncipe Henri de Orleáns:

«Por lo demás, lo único que pueden hacer es perturbar la serenidad de la sala de audiencias y alentar agitaciones que en un sentido como en otro serían de deplorar. Cierto es que se debe poner fin a las intrigas militaristas, pero tampoco tenemos nada que hacer con una gresca alentada por aquellos de los elementos de derechas que, en lugar de servir a la idea patriótica, piensan en utilizarla. Gracias a Dios, Francia no es una réplica sudamericana y no se siente la necesidad de un general para un pronunciamiento».

Bloch no logró hacerlo hablar de la cuestión de la culpabilidad de Dreyfus ni dar un pronóstico sobre la sentencia que resultaría en el caso civil en curso. En cambio, el Sr. de Norpois pareció complacerse en dar detalles sobre las consecuencias de dicha sentencia.

«Si es una condena», dijo, «probablemente será anulada, pues es poco frecuente que en un proceso en el que las deposiciones de testigos son tan numerosas no haya defectos de forma que los abogados puedan invocar. Para acabar respecto de la algarada del príncipe Henri de Orleáns, dudo mucho que haya sido del gusto de su padre».

«¿Cree usted que Chartres está a favor de Dreyfus?», preguntó la duquesa sonriendo, con ojos muy abiertos, mejillas sonrosadas, la nariz hundida en su plato de pastas y expresión escandalizada.

«En absoluto, quería decir solamente que hay en toda la familia, por ese lado, un sentido político cuyo ne plus ultra se ha visto en la admirable princesa Clémentine y que su hijo el príncipe Ferdinand ha conservado como una herencia preciosa. El príncipe de Bulgaria no habría estrechado precisamente al comandante Esterhazy en sus brazos».

«Habría preferido a un simple soldado», murmuró la Sra. de Guermantes, que cenaba a menudo con el búlgaro en casa del príncipe de Joinville y le había respondido una vez, cuando le preguntó si no tenía envidia: «Sí, monseñor, de las pulseras de usted».

«¿Va usted esta noche al baile de la Sra. de Sagan?», dijo el Sr. de Norpois a la Sra. de Villeparisis para interrumpir la conversación con Bloch. Éste no desagradaba al embajador, quien nos dijo más adelante, no sin ingenuidad, y seguramente por las huellas que subsistían en el lenguaje de Bloch de la moda neohomérica, pese a haberla él abandonado: «Es bastante divertido, con su forma de hablar un poco chapada a la antigua, un poco solemne. Poco falta para que diga: “las Doctas Hermanas”, como Lamartine o Jean-Baptiste Rousseau. Ha llegado a ser bastante poco común en la juventud actual y lo era incluso en la que la precedió. Nosotros mismos éramos un poco románticos». Pero, por singular que le pareciera el interlocutor, el Sr. de Norpois consideraba que la conversación había durado más de la cuenta.

«No, señor, ya no voy al baile», respondió ella con una bonita sonrisa de mujer anciana. «¿Van ustedes?», añadió englobando en una misma mirada al Sr. de Châtellerault, a su amigo y a Bloch. «Yo también he sido invitada», dijo afectando en broma que se envanecía de ello. «Han venido incluso a invitarme». («Han»: se trataba de la princesa de Sagan).

«Yo no tengo tarjeta de invitación», dijo Bloch, pensando que la Sra. de Villeparisis le ofrecería una y que la Sra. de Sagan se alegraría de recibir a un amigo de una mujer a la que había ido en persona a invitar.

La marquesa nada respondió y Bloch no insistió, pues tenía un asunto más serio que tratar con ella y respecto del cual acababa de pedirle una cita para dos días después. Como había oído a los dos jóvenes decir que habían presentado su dimisión del círculo de la Rue Royale, en el que se entraba como Pedro por su casa, quería pedir a la Sra. de Villeparisis que apoyara su ingreso.

«¿No son, en comparación, bastante cursis, bastante esnobs, esos Sagan?», dijo con expresión sarcástica.

«Ni mucho menos, son de lo mejorcito de su estilo», respondió el Sr. de Argencourt, que había adoptado todas las bromas parisinas.

Entonces, dijo Bloch a medias irónicamente, «¡es lo que se dice una de las solemnidades, de las grandes audiencias mundanas de la temporada!».

La Sra. de Villeparisis dijo, alegre, a la Sra. de Guermantes:

«A ver, ¿es una gran solemnidad mundana, el baile de la Sra. de Sagan?».

«No es a mí a quien hay que preguntarlo», le respondió, irónica, la duquesa; «aún no he logrado saber lo que era una solemnidad mundana. Por lo demás, las cosas mundanas no son mi fuerte».

«¡Ah! Yo creía lo contrario», dijo Bloch, quien se imaginaba que la Sra. de Guermantes había hablado sinceramente.

Siguió, para gran desesperación del Sr. de Norpois, formulándole numerosas preguntas sobre el caso Dreyfus: éste declaró que «a ojo de buen cubero» el coronel Du Paty de Clam le causaba el efecto de una mente un poco confusa y que tal vez no hubiera sido una elección afortunada para dirigir un asunto tan delicado, que exigía tanta sangre fría y discernimiento: una instrucción.

«Sé que el Partido Socialista pide su cabeza a voz en cuello, como también la liberación inmediata del preso de la isla del Diablo, pero yo creo que aún no nos queda más remedio que pasar, así, por las horcas caudinas de los Sres. Gérault-Richard y consorte. Este caso, hasta ahora, es un embrollo. No digo que tanto un bando como el otro no deban ocultar bajezas bastante ruines. Que incluso algunos protectores más o menos desinteresados de aquel de quien es usted partidario pueden tener buenas intenciones es algo que no pretendo negar, pero ya sabe usted que el Infierno está empedrado con ellas», añadió con una mirada fina. «Es esencial que el Gobierno dé la impresión de que está tan poco en manos de las facciones de izquierdas como entregarse debe, atado de pies y manos, a las conminaciones de no sé qué ejército pretoriano que —créame— no es el Ejército. Ni que decir tiene que, si se produjera un hecho nuevo, se incoaría un procedimiento de revisión. La consecuencia salta a los ojos. Reclamarlo es derribar una puerta abierta. Ese día el Gobierno sabrá hablar en voz alta y clara o, si no, echaría a perder su prerrogativa esencial. Los despropósitos ya no bastarán. Habrá que presentar ante los jueces a Dreyfus y será cosa fácil, pues —aunque en nuestra dulce Francia, en la que nos gusta calumniarnos a nosotros mismos, se haya adquirido la costumbre de creer o hacer creer que para hacer oír las palabras “verdad” y “justicia” es indispensable cruzar el Canal, lo que en muchos casos constituye una forma de llegar al Spree con un rodeo— no sólo en Berlín hay jueces, pero, una vez en marcha la acción gubernamental, ¿sabrá usted escuchar al Gobierno? Cuando le pida que cumpla con su deber cívico, ¿sabrá usted escucharlo? ¿Sabrá usted tomar partido por él? ¿Sabrá usted no permanecer sordo a su llamamiento patriótico y responder: “¡Presente!”?».

El Sr. de Norpois formulaba esas preguntas a Bloch con una vehemencia que, al tiempo que intimidaba a mi amigo, lo halagaba, pues el embajador parecía dirigirse en él a todo un partido, interrogar a Bloch como si hubiera recibido las confidencias de dicho partido y pudiese asumir la responsabilidad de las decisiones que se adoptarían. «Si no depusiera usted las armas», prosiguió el Sr. de Norpois sin esperar la respuesta colectiva de Bloch, «si, antes incluso de que se secara la tinta del decreto que instituiría el procedimiento de revisión, no depusiese usted las armas, obedeciendo a no sé qué insidiosa consigna, sino que se confinara en una posición estéril que parece a algunos la ultima ratio de la política, si se retirase usted a su tienda y quemara sus barcos, sería también su perdición. ¿Está usted preso de los promotores de desórdenes? ¿Les ha dado usted garantías?». Bloch se sentía violento para responder. El Sr. de Norpois no le dejó tiempo para hacerlo. «Si la negativa es cierta, como prefiero creer, si tiene usted un poco de lo que me parecen, por desgracia, carecer algunos de sus jefes y sus amigos, cierto sentido político, y si no se deja usted reclutar por los pescadores en río revuelto el día mismo en que se recurra al Tribunal Penal, tendrá usted ganada la partida. No respondo de que todo el Estado Mayor pueda salir del apuro, pero ya sería mucho que una parte al menos pudiera salvar la cara sin hacer estallar el asunto. Por lo demás, ni que decir tiene que corresponde al Gobierno hacer intervenir a la justicia y poner fin a la lista, demasiado larga, de los crímenes impunes, no, desde luego, obedeciendo a las excitaciones socialistas ni de no sé qué soldadesca», añadió, mirando a Bloch a los ojos y tal vez con el instinto que tienen todos los conservadores de reservarse apoyos en el bando opuesto. «La acción gubernamental debe ejercerse sin atender a las sobrepujas, vengan de donde vinieren. El Gobierno no está, gracias a Dios, ni a las órdenes del coronel Driant ni —en el polo opuesto— del Sr. Clemenceau. Hay que meter en cintura a los agitadores profesionales e impedirles levantar cabeza otra vez. Francia, en su inmensa mayoría, ¡desea trabajar con orden! A ese respecto yo ya me he impuesto un deber, pero no hay que temer ilustrar a la opinión y, si algunas ovejas, de las que tan bien conoció nuestro Rabelais, se arrojaran al agua con la cabeza gacha, convendría mostrarles que está turbia, que la ha enturbiado a propósito una ralea que no es de nuestro país para disimular sus intríngulis peligrosos, y no debe parecer que sale de su pasividad de mala gana, cuando ejerza el derecho que esencialmente lo asiste: quiero decir, el de poner en movimiento a la Señora Justicia. El Gobierno aceptará todas las propuestas. Si se demuestra que ha habido un error judicial, tendrá garantizada una mayoría aplastante que le permitirá darse margen».

«Usted, señor», dijo Bloch, al tiempo que se volvía hacia el Sr. de Argencourt, a quien habían nombrado al mismo tiempo que a las otras personas, «será dreyfusista, seguro: en el extranjero todo el mundo lo es».

«Es un asunto que sólo incumbe exclusivamente a los franceses entre sí, ¿no?», respondió el Sr. de Argencourt con esa insolencia particular que consiste en atribuir al interlocutor una opinión que, no comparte manifiestamente como sabemos, ya que acaba de emitir una opuesta.

Bloch enrojeció; el Sr. de Argencourt sonrió, al tiempo que miraba en derredor, y, si bien la sonrisa —mientras la dirigió a los otros visitantes— fue malévola para con Bloch, la moderó con cordialidad al detenerla al final en mi amigo para privarlo del pretexto de enfadarse por las palabras que acababan de oír y que no por ello eran menos crueles. La Sra. de Guermantes dijo al oído al Sr. de Argencourt algo que yo no oí, pero que debía de tener que ver con la religión de Bloch, pues en aquel momento pasó por el rostro de la duquesa esa expresión a la que el miedo a ser advertido por la persona de la que se habla infunde cierta vacilación y falsedad, en la que se mezcla la alegría curiosa y malintencionada que inspira una agrupación humana a la que nos sentimos radicalmente ajenos. Para desquitarse, Bloch se volvió hacia el duque de Châtellerault: «Usted, señor, que es francés, sabe, seguro, que en el extranjero son dreyfusistas, aunque se diga que en Francia nunca se sabe lo que ocurre en el extranjero. Por lo demás, sé que se puede hablar con usted, me lo dijo Saint-Loup». Pero el joven duque, quien notaba que todo el mundo se ponía en contra de Bloch y era —como se suele ser en la alta sociedad— cobarde, dijo —recurriendo, por lo demás, a un ingenio rebuscado y mordaz que parecía proceder, por atavismo, del Sr. de Charlus—: «Discúlpeme, señor, que no hable de Dreyfus con usted, pero es un caso del que por principio sólo hablo entre jaféticos». Todo el mundo sonrió, excepto Bloch. No es que no tuviera la costumbre de pronunciar frases irónicas sobre sus orígenes judíos, más o menos por el Sinaí, pero, en lugar de una de esas frases, que seguramente no estaban preparadas, el disparador de la máquina interior hizo subir otra a los labios de Bloch y sólo se pudo oír esto: «Pero ¿cómo ha podido usted saberlo? ¿Quién se lo ha dicho?», como si hubiera sido el hijo de un forzado. Por otra parte, dado su nombre, que no parece cristiano precisamente, y su rostro, su extrañeza revelaba cierta ingenuidad.
