Desde luego, se declaraba aficionada a las «antigüedades» y ponía expresión de arrobo y finura para decir que adoraba pasarse todo un día comprando «chucherías», buscando «cachivaches», cosas de «otro tiempo». Aunque se empeñara como con una cuestión de honor —y pareciera practicar algún precepto familiar— en no responder nunca a las preguntas y en no «dar cuentas» sobre su empleo del tiempo, en cierta ocasión habló a Swann de una amiga que la había invitado y en cuya casa todo era «de época», pero Swann no consiguió que dijese de qué época se trataba. Sin embargo, tras haberlo pensado, respondió que era «medioeval», con lo que quería decir que había artesonados. Un tiempo después, volvió a hablarle de su amiga y añadió, en tono vacilante y con aire de entendida —como quien cita a alguien con quien ha cenado la víspera y cuyo nombre nunca había oído, pero a quien sus anfitriones parecían considerar muy célebre, esperando que el interlocutor sepa perfectamente a quién se refiere—: «Tiene un comedor… del… ¡dieciocho!». Por lo demás, le parecía horrible, desnudo, como si la casa no estuviera acabada, las mujeres parecían horrendas y aquella moda nunca arraigaría. Por último, una tercera vez volvió a hablarle de ello y enseñó a Swann la dirección del ebanista a quien se debía aquel comedor y al que iba a llamar, cuando tuviera dinero, para ver si podría hacerle —no uno igual, desde luego, sino— aquel con el que ella soñaba y que, por desgracia, no cuadraba con las dimensiones de su hotelito: con altos aparadores, muebles Renacimiento y chimeneas como en el castillo de Blois. Aquel día, se le escapó delante de Swann lo que pensaba de su vivienda del Quai d’Orléans; como él había criticado que la amiga de Odette hubiera caído —no en el Luis XVI, pues, según decía, aunque no se haga, puede ser encantador, sino— en el falso estilo antiguo, ella le replicó: «¿No querrás que viva como tú, entre muebles rotos y alfombras desgastadas?», pues una vez más el respeto humano de la burguesa pudo más que el diletantismo de la mujer galante.

Según ella, quienes gustaban de comprar chucherías, eran aficionados a los versos, despreciaban los cálculos ruines y soñaban con la honra y el amor constituían una minoría superior al resto de la Humanidad. No era necesario tener, en realidad, esos gustos, con tal de proclamarlos; de un hombre que, según le había confesado en una cena, gustaba de callejear y ensuciarse las manos en las tiendas antiguas, que nunca sería apreciado por este siglo comercial, pues no se preocupaba de sus intereses, y que, por esa razón, era de otro tiempo, volvía diciendo: «Pero ¡si es una persona adorable, sensible! ¡Nunca lo había sospechado!», y sentía por él una inmensa y repentina amistad, pero, en cambio, quienes, como Swann, tenían esos gustos, pero no hablaban de ellos, la dejaban fría. Desde luego, no podía por menos de reconocer que Swann no consideraba primordial el dinero, pero añadía poniendo mala cara: «Pero en él no es lo mismo»; y, en efecto, lo que encandilaba su imaginación no era la práctica del desinterés, sino su vocabulario.

Al notar que en muchos casos no podía hacer realidad los sueños de ella, Swann procuraba al menos no contrariarla, no oponerse a aquellas ideas vulgares, a aquel mal gusto que tenía en todo y que, por lo demás, él apreciaba como todo lo que procedía de ella, le encantaban incluso, pues eran otros tantos rasgos particulares gracias a los cuales se le aparecía, se volvía visible, la esencia de aquella mujer. Por eso —cuando parecía contenta, porque iba a ir a ver La Reine Topaze, o su mirada se ensombrecía, inquieta y tenaz, si temía perderse la fiesta de las flores o simplemente la hora del té, con muffins y toasts, en el Salón de Té de la Rue Royale, por creer que, para consagrar la reputación de mujer elegante, era indispensable ser asidua de él—, Swann, transportado como nos sucede ante la naturalidad de un niño o la verdad de un retrato que parece a punto de hablar, sentía tan claramente aflorar el alma de su amante a su rostro, que no podía resistir la tentación de ir a acariciarlo con sus labios.

«¡Ah! Quiere que la llevemos a la fiesta de las flores, esta niña Odette, quiere que la admiren: bueno, pues, la llevaremos, no podemos por menos de inclinarnos». Como Swann estaba un poco corto de vista, hubo de resignarse a usar gafas para trabajar en su casa y —para salir en sociedad— a adoptar el monóculo, que lo desfiguraba menos. La primera vez que ella se lo vio en un ojo, no pudo contener la alegría: «Creo que, para un hombre, ¡resulta —no se puede negar— muy elegante! ¡Qué bien te queda! Pareces un auténtico gentleman. ¡Sólo te falta un título!», añadió, con un matiz de pesar. Le gustaba que Odette fuera así, como también —si hubiese estado prendado de una bretona— le habría encantado verla con cofia y oírle decir que creía en los aparecidos. Hasta entonces, como muchos hombres en los que el gusto por las artes se desarrolla independientemente de la sensualidad, había existido un contraste extraño entre las satisfacciones que concedía a uno y a otra, gozando, en compañía de mujeres cada vez más groseras, de seducciones de obras cada vez más refinadas, llevando a una criadita a un palco reservado para asistir a la representación de una obra decadente que deseaba oír o a una exposición de pintura impresionista y persuadido, por lo demás, de que una mujer de mundo culta no habría entendido más que ella, pero no habría sabido estar tan calladita, pero, desde que amaba a Odette, simpatizar con ella, procurar que tuvieran una sola alma los dos, le resultaba, al contrario, tan dulce, que procuraba complacerse con las cosas que le gustaban a ella y encontraba un placer tanto más profundo no sólo en imitar sus hábitos, sino también en adoptar sus opiniones, cuanto que, como no tenían origen alguno en su propia inteligencia, tan sólo le recordaban su amor, por el cual las había preferido. Si volvía a ver Serge Panine, si buscaba las ocasiones de ir a ver dirigir a Olivier Métra, era por la dulzura de verse iniciado en todas las concepciones de Odette, de sentirse compartiendo todos sus gustos. Aquel encanto de acercarlo a ella que tenían las obras o los lugares que le gustaban le parecía más misterioso que el intrínseco a otros más bellos, pero que no le recordaban a ella. Por lo demás, como había dejado debilitarse las creencias intelectuales de su juventud y su escepticismo de hombre de mundo había penetrado, sin que lo advirtiera, hasta ellas, pensaba —o al menos lo había pensado durante tanto tiempo, que aún lo decía— que los objetos de nuestros gustos no tienen un valor absoluto en sí mismos, sino que todo depende de la época, de la clase, consiste en modas, las más vulgares de las cuales equivalen a las supuestamente más distinguidas, y, como consideraba que la importancia concedida por Odette a disponer de invitaciones para los estrenos no era en sí algo más ridículo que el placer que él sentía en tiempos almorzando en casa del príncipe de Gales, tampoco pensaba que la admiración que ella sentía por Montecarlo o por el Righi fuera menos razonable que el gusto de él por Holanda, que ella se imaginaba fea, y por Versalles, que ella consideraba triste. Por eso, se privaba de visitarlo y se complacía diciéndose que era por ella, que sólo quería sentir, gustar, con ella.

Le gustaba —como todo lo que rodeaba a Odette y era en cierto modo la única forma como él podía verla, hablar con ella— la sociedad de los Verdurin. Allí —como en el fondo de todas las diversiones, comidas, música, juegos, cenas de etiqueta, jiras campestres, funciones de teatro, incluso las poco frecuentes «grandes veladas» ofrecidas por los «aburridos»— estaba la presencia de Odette, la visión de Odette, la plática con Odette, cuyo inestimable don hacían los Verdurin a Swann, al invitarlo, y él se encontraba en el «pequeño núcleo» más a gusto que en sitio alguno y procuraba atribuirle méritos reales, pues se imaginaba, así, que, por su gusto, lo frecuentaría toda la vida. Ahora bien, como no se atrevía a decirse, por miedo a no creerlo, que amaría siempre a Odette, al menos suponiendo que frecuentaría siempre a los Verdurin, afirmación que, a priori, inspiraba menos objeciones de principio a su inteligencia, se veía en el futuro reuniéndose todas las noches con Odette; eso tal vez no equivaliera a amarla siempre, pero de momento, mientras la amaba, lo único que pedía era creer que no llegaría a dejar de verla: «¡Qué ambiente más encantador!», se decía. «¡Qué claro está que, en el fondo, la vida de verdad es ésa! ¡Cuánta mayor inteligencia, cuánto mayor arte, hay en ella que en la alta sociedad! ¡Qué amor sincero siente la Sra. Verdurin, pese a algunas exageraciones un poco risibles, por la pintura, la música, qué pasión por las obras, qué deseo de agradar a los artistas! Tiene una idea inexacta de la alta sociedad, pero ¿acaso no es aún más falsa la que esa sociedad tiene de los medios artísticos? Tal vez no tenga yo grandes necesidades intelectuales que saciar en la conversación, pero me encuentro perfectamente a gusto con Cottard, aunque haga unos juegos de palabras ineptos, y, en cuanto al pintor, si bien sus intentos de asombrar resultan desagradables, es, en cambio, una de las inteligencias más espléndidas que he conocido. Además, es que allí te sientes sobre todo libre, haces lo que quieres sin coacción, sin ceremonia. ¡Qué derroche de buen humor hay todos los días en ese salón! Desde luego, salvo algunas raras excepciones, no voy a frecuentar nunca más otro ambiente que ése. Hacia él se orientarán cada vez más mis hábitos y mi vida».

Y, como las cualidades que consideraba intrínsecas a los Verdurin no eran sino el reflejo en ellos de placeres que había saboreado en su casa su amor por Odette, resultaban más serias, más profundas, más vitales, cuando así resultaban también esos placeres. Como la Sra. Verdurin brindaba a veces a Swann lo único que podía constituir para él la felicidad, como —cierta noche en que era presa de la ansiedad porque Odette había charlado con un invitado más que con ningún otro e, irritado con ella, no quería tomar la iniciativa de preguntarle si volvería a su casa con él— le había brindado la paz y la alegría al decir espontáneamente: «Odette, usted va a volver a casa con el Sr. Swann, ¿verdad?», como —aquel verano que se acercaba y en el que se había preguntado al principio con inquietud si se ausentaría Odette sin él, si podría seguir viéndola todos los días— iba a invitarlos a los dos a pasarlo en su casa en el campo, Swann, dejando, sin advertirlo, que el agradecimiento y el interés se infiltraran en su inteligencia e influyesen en sus ideas, llegaba hasta el extremo de proclamar que la Sra. Verdurin tenía una gran alma. A uno de sus antiguos compañeros de la escuela del Louvre que le había hablado de ciertas personas exquisitas y eminentes, le respondió: «Prefiero cien veces a los Verdurin». Y —con una solemnidad que era nueva en él, con esa ligera emoción que experimentamos cuando, aun sin darnos bien cuenta, decimos algo, no porque sea cierto, sino porque nos da placer decirlo y lo escuchamos en nuestra propia voz como si viniera de otro— añadió: «Son personas magnánimas y la magnanimidad es, en el fondo, lo único que importa y distingue aquí abajo. Mira, sólo hay dos clases de personas: las magnánimas y las demás, y yo he llegado a una edad en la que se debe tomar partido, decidir de una vez por todas a quién se quiere estimar y a quién desdeñar, mantenerse junto a los que se estima y, para reparar el tiempo despilfarrado con los otros, no separarse de ellos hasta su muerte. Bueno, pues, la suerte está echada, yo he optado por estimar exclusivamente a los corazones magnánimos y vivir por siempre jamás tan sólo con la magnanimidad. Me preguntas si la Sra. Verdurin es de verdad inteligente. Te aseguro que me ha dado pruebas de una nobleza de corazón, de una grandeza de alma, que —¡qué quieres que te diga!— no se alcanzan sin una altura igual de pensamiento. Desde luego, tiene la profunda inteligencia de las artes, pero tal vez no sea eso lo más admirable: cierta mínima acción ingeniosa, exquisitamente buena, que ha realizado para mí, cierta atención genial, cierto gesto familiarmente sublime, revelan una comprensión más profunda de la existencia que todos los tratados de filosofía».
