Un domingo en que mi tía había tenido la visita simultánea del cura y de Eulalie y después había descansado, subimos todos a darle las buenas noches y mamá la acompañó en el sentimiento por la mala suerte que hacía coincidir siempre a sus visitantes a la misma hora:

«Ya sé que una vez más han salido mal las cosas hoy, Léonie», le dijo con dulzura, «y que ha tenido usted todas las visitas a la vez».

A lo que mi abuela la interrumpió diciendo: «Abundancia de bienes…», pues, desde que su hija estaba enferma, se creía obligada a animarla presentándole siempre todo por el lado bueno, pero mi padre tomó la palabra y dijo:

«Quiero aprovechar que toda la familia está reunida para contaros una cosa y no tener que repetírosla a cada uno. Temo que Legrandin esté enfadado con nosotros: apenas si me ha saludado esta mañana».

En lugar de quedarme a escuchar el relato de mi padre, pues iba precisamente con él cuando, después de misa, nos habíamos encontrado al Sr. Legrandin, bajé a la cocina para preguntar por el menú de la cena, que todos los días me distraía, como las noticias que se leen en un periódico, y me excitaba como un programa de fiesta. Cuando el Sr. Legrandin había pasado ante nosotros, al salir de la iglesia, junto a una propietaria de la vecindad a la que sólo conocíamos de vista, mi padre lo había saludado, amistoso y reservado a un tiempo, sin que nos detuviéramos; el Sr. Legrandin apenas había respondido, con expresión de asombro, como si no nos reconociera y con esa perspectiva de la mirada propia de las personas que no quieren mostrarse amables y que, desde el fondo, súbitamente dilatado, de sus ojos, parecen vernos como desde el extremo de un camino interminable y a tanta distancia, que se contentan con hacernos una seña minúscula con la cabeza para ajustarla a nuestras dimensiones de marioneta.

Ahora bien, la señora que acompañaba a Legrandin era una persona virtuosa y considerada; no podía ser que fuese afortunado en amores y le molestara verse sorprendido, por lo que mi padre se preguntaba en qué podía haber disgustado a Legrandin. «Lamentaría tanto más que estuviera enfadado», dijo mi padre, «cuanto que, en medio de toda esa gente endomingada, tiene, con su chaqueta recta y su chalina, un aspecto tan poco afectado, tan sencillo de verdad, casi ingenuo, que resulta de lo más simpático». Pero el consejo de familia opinó, unánime, que mi padre habría tenido una impresión falsa o que Legrandin habría estado en aquel momento absorto en algún pensamiento. Por lo demás, el temor de mi padre se disipó la noche siguiente misma. Cuando volvíamos de un largo paseo, divisamos cerca del Pont-Vieux a Legrandin, que por las fiestas se había quedado varios días en Combray. Vino hacia nosotros con la mano tendida. «¿Conoce usted, señor lector», me preguntó, «este verso de Paul Desjardins:



El bosque está ya negro, el cielo aún azul?



»¿Verdad que es la descripción exacta de esta hora? Tal vez no haya leído usted a Paul Desjardins. Léalo, hijo; ahora se ha transformado, según me han dicho, en un hermano predicador, pero durante mucho tiempo fue un acuarelista límpido…



El bosque está ya negro, el cielo aún azul…



»Que el cielo siga siendo siempre azul para usted, joven amigo mío, e incluso en el momento, ya próximo para mí, en que el bosque esté ya negro, en que la noche caiga presurosa, se consolará, como hago yo, contemplándolo». Sacó un cigarrillo y se quedó largo rato con la mirada perdida en el horizonte. «Adiós, amigos», nos dijo de pronto y nos dejó.

En el momento en que yo bajaba a preguntar por el menú, la cena estaba ya comenzada y Françoise —al mando de las fuerzas de la naturaleza que se habían puesto de su parte, como en los cuentos de hadas en los que los gigantes se colocan de cocineros— atizaba el carbón, cocía al vapor las patatas para el estofado y ponía en su punto por el fuego obras maestras culinarias primero preparadas en recipientes de ceramistas, que iban desde grandes cubas, marmitas, calderos y besugueras hasta tarros para la caza, moldes de pastelería y botecitos de nata, pasando por una colección completa de cacerolas de todas las dimensiones. Me detenía a mirar en la mesa —en la que la chica de la cocina acababa de desgranarlos— los guisantes alineados y medidos como bolas verdes en un juego, pero ante lo que me quedaba arrobado era ante los espárragos jaspeados de ultramar y rosa y cuya espiga, con pequeñas pinceladas de malva y azul, se degradaba insensiblemente hasta la base —pese a estar aún sucia con la tierra de la planta— mediante irisaciones que no eran de este mundo. Me parecía que aquellos matices celestes traicionaban a las deliciosas criaturas que se habían divertido metamorfoseándose en verduras y que —mediante el disfraz de su carne comestible y prieta— dejaban columbrar en aquellos colores nacientes de aurora, aquellos esbozos de arco iris, aquella extinción de noches azules, la esencia preciosa que aún reconocía cuando, tras haberlos cenado, pasaban toda la noche jugando —en sus farsas poéticas y groseras como un cuento de hadas de Shakespeare— a convertir mi orinal en un jarrón de perfume.

La pobre Caridad de Giotto, como la llamaba Swann, encargada por Françoise de «pelarlos», los tenía junto a sí en un canasto y los miraba con expresión de dolor, como si sintiese todas las desdichas de la tierra, y las ligeras coronas de azul que ceñían los espárragos por encima de sus túnicas de rosa estaban finamente dibujadas, estrella a estrella, como en el fresco las flores enlazadas en torno a la frente o prendidas en la canasta de la Virtud de Padua, y, entretanto, Françoise daba vueltas en el asador a uno de aquellos pollos, como sólo ella sabía asar, que habían hecho llegar hasta puntos alejados de Combray el olor de sus méritos y, mientras nos los servía en la mesa, hacían predominar la dulzura en mi concepción especial de su carácter y el aroma de aquella carne que sabía dejar tan untuosa y tierna era, para mí, el perfume mismo de una de sus virtudes.

Pero el día en que —mientras mi padre consultaba al consejo de familia sobre el encuentro con Legrandin— bajé a la cocina era uno de aquellos en que la Caridad de Giotto, muy enferma por su reciente parto, no había podido levantarse; Françoise, sin ayuda, estaba atrasada. Cuando llegué abajo, estaba en la recocina que daba al gallinero matando un pollo que —con su desesperada y más que natural resistencia, pero acompañada por Françoise, fuera de sí mientras intentaba cortarle el cuello bajo la oreja y lanzaba gritos de «¡Cochino animal! ¡Cochino animal!»— revelaba un poco menos la santa dulzura y el fervor de nuestra sirvienta que en la cena del día siguiente con su piel bordada de oro como una casulla y su precioso jugo goteando de un copón. Cuando hubo muerto, Françoise recogió la sangre que manaba sin ahogar su rencor, tuvo otro arrebato de cólera y, mirando el cadáver de su enemigo, dijo una última vez: «¡Cochino animal!». Volví a subir temblando; me habría gustado que hubieran puesto a Françoise de patitas en la calle al instante, pero ¿quién me habría hecho unas albóndigas tan calientes, un café tan perfumado e incluso… aquellos pollos?… Y, en realidad, todo el mundo debía de haber hecho, como yo, aquel cálculo cobarde, pues mi tía Léonie sabía que Françoise, quien por su hija, por sus sobrinos, habría dado su vida sin quejarse, era para con otras personas —cosa que yo ignoraba aún— de una dureza singular. Aun así, mi tía la había conservado, pues, pese a conocer su crueldad, apreciaba sus servicios. Poco a poco caí en la cuenta de que la dulzura, la compunción, las virtudes de Françoise ocultaban tragedias de recocina, igual que la Historia descubre que los reinados de los reyes y las reinas, representados con las manos unidas en las vidrieras de las iglesias, estuvieron marcados con incidentes sangrientos. Me di cuenta de que, aparte de sus parientes, los seres humanos despertaban tanto más su piedad con sus desgracias cuanto más alejados vivían de ella. Los torrentes de lágrimas que derramaba, al leer el periódico, por los infortunios de desconocidos se secaban deprisa, si podía representarse a la persona que los padecía con cierta precisión. Una de aquellas noches que siguieron al parto, la chica de la cocina fue presa de unos cólicos atroces; mamá la oyó quejarse, se levantó y despertó a Françoise, quien declaró, insensible, que todos aquellos gritos eran una comedia, que quería «dárselas de ama». El médico, temiendo aquellos ataques, había puesto una señal en la página de un libro de medicina de nuestra biblioteca en la que aparecían descritos y, según nos había dicho, debíamos consultarla para encontrar las indicaciones de la primera asistencia idónea. Mi madre mandó a Françoise a buscar el libro y le insistió en que no dejara caer la marca. Al cabo de una hora, Françoise seguía sin venir; mi madre, indignada, creyó que había vuelto a acostarse y me dijo que fuera a ver yo mismo en la biblioteca. Me encontré en ella a Françoise, quien, tras haber mirado lo que indicaba la marca, se había puesto a leer la descripción clínica del ataque y, por tratarse entonces de una enferma-tipo a la que no conocía, estaba deshecha en llanto. A cada síntoma doloroso mencionado por el autor del tratado, exclamaba: «¡Ay, Virgen Santa! ¿Es posible que Dios Nuestro Señor quiera hacer sufrir así a una desdichada criatura humana? ¡Ay, pobrecilla!».

Pero, en cuanto la llamé y volvió junto a la cama de la Caridad de Giotto, sus lágrimas cesaron al instante de manar; no pudo reconocer ni aquella sensación de piedad y enternecimiento que bien conocía y que la lectura de los periódicos le había inspirado con frecuencia ni placer alguno del mismo género en el fastidio y la irritación de haber tenido que levantarse en plena noche por la chica de la cocina y los mismos sufrimientos cuya descripción la había hecho llorar ya sólo le inspiraban quejas malhumoradas, incluso sarcasmos atroces, al decir, cuando creyó que nos habíamos marchado y no podíamos oírla: «¡Que no hubiera hecho lo necesario para estar así! Si le dio placer, ¡que no se ponga ahora remilgada! ¡Bien dejado de la mano de Dios debía de estar ese muchacho para juntarse con eso! ¡Ah! Qué razón tenía el dicho del dialecto de mi pobre madre:



Quien del culo de un perro se enamora

lo ve como una rosa».



Si, cuando su nieto estaba un poco resfriado, en lugar de acostarse, iba de noche, aun estando enferma, a ver si necesitaba algo y recorría cuatro leguas a pie antes del amanecer para poder estar de vuelta en su trabajo, aquel mismo amor de los suyos y su deseo de asegurar la grandeza futura de su casa se plasmaba, en cambio, en su política para con los otros sirvientes en una máxima constante: la de no permitir jamás que uno solo de ellos pusiera los pies en el cuarto de mi tía, pues no dejaba —y lo tenía como a gala— que nadie se acercara a ella, sino que prefería, aun estando ella misma enferma, levantarse para darle su agua de Vichy antes que permitir el acceso a la alcoba de su ama a la chica de la cocina. Y —así como ese himenóptero observado por Fabre, la avispa excavadora, que, para que sus pequeños tengan después de su muerte carne fresca que comer, recurre a la anatomía a fin de que secunde su crueldad y, tras haber capturado gorgojos y arañas, les perfora con sabiduría y destreza maravillosas el centro nervioso del que depende el movimiento de las patas, pero no las otras funciones vitales, a fin de que el insecto paralizado, junto al cual pone sus huevos, proporcione a las larvas, cuando salgan, una caza dócil, inofensiva, incapacitada para la huida o la resistencia, pero no rancia— a Françoise se le ocurrían —para ponerlas al servicio de su permanente voluntad de volver insoportable la vida a todos los sirvientes— artimañas tan hábiles y despiadadas como la de que, si aquel verano comimos espárragos casi todos los días, fue —según nos enteramos muchos años después— porque su olor daba a la pobre chica de la cocina, encargada de pelarlos, ataques de asma de tal violencia, que no pudo por menos de marcharse.
