A intervalos simétricos, en medio de la inimitable ornamentación de sus hojas, que no se pueden confundir con la de ningún otro árbol frutal, los manzanos abrían sus amplios pétalos de raso blanco o suspendían los tímidos ramilletes de sus rojizos capullos. Por la parte de Méséglise observé por primera vez la redonda sombra que los manzanos proyectan en la tierra soleada y también esas sedas de oro impalpable que el ocaso teje oblicuas bajo las hojas y que mi padre interrumpía con su bastón sin hacerlas desviarse nunca.

A veces, por el cielo de la tarde pasaba la luna blanca como una nube, furtiva, sin brillo, como una actriz a la que no le ha llegado la hora de actuar y que —vestida con ropa de calle, haciéndose a un lado en el patio de butacas, sin querer que se le preste atención— mira un momento a sus compañeros. Me gustaba encontrar su imagen en cuadros y libros, pero aquellas obras de arte eran muy diferentes —al menos durante los primeros años, antes de que Bloch acostumbrara mis ojos y mi pensamiento a armonías más sutiles— de aquellas en las que la luna me parecería bella hoy y no la habría reconocido entonces. Era, por ejemplo, una novela de Saintine, un paisaje de Gleyre en el que recorta en el cielo una clara hoz de plata, obras ingenuamente incompletas como mis propias impresiones y que, al verme apreciarlas, provocaban la indignación de las hermanas de mi abuela. Ante los niños, quienes demuestran buen gusto al apreciarlas primero, se debían poner —pensaban ellas— las obras que, cuando llegamos a la madurez, admiramos de forma imperecedera. Seguramente se imaginaban los méritos estéticos como objetos materiales que un ojo abierto no puede dejar de percibir, sin haber tenido necesidad de madurar despacio equivalentes suyos en su propio corazón.

Por la parte de Méséglise, en Montjouvain, casa situada al borde de una gran charca y adosada a un talud cubierto de maleza, vivía el Sr. Vinteuil. Por eso, con frecuencia nos cruzábamos por el camino con su hija, que conducía un buggy a toda velocidad. A partir de determinado año, no volvimos a encontrárnosla sola, sino con una amiga mayor que tenía mala fama en la región y que un día se instaló definitivamente en Montjouvain. Decían: «Ese pobre Sr. Vinteuil debe de estar ciego de cariño para no advertir lo que cuentan y permitir —él, que se escandaliza de una palabra impropia— que semejante mujer viva bajo su techo. Dice que es una mujer superior, que tiene un gran corazón y que —si las hubiera cultivado— habría tenido aptitudes extraordinarias para la música. Ya puede estar seguro de que no se dedica a la música con su hija». Eso decía el Sr. Vinteuil y, en efecto, resulta notable la admiración que despierta siempre una persona por sus cualidades morales en los padres de aquella con la que tiene relaciones carnales. El amor físico, tan injustamente criticado, obliga de tal modo a cualquier persona a manifestar hasta sus menores parcelas de bondad, de abandono de sí, que resplandecen hasta en los ojos de su círculo inmediato. El doctor Percepied —cuyas pobladas cejas y estentórea voz le permitían hacer cuanto quisiera el papel de pérfido, que desentonaba con su físico, sin comprometer en nada su inquebrantable e inmerecida reputación de persona adusta, pero de buen corazón— sabía hacer reír hasta las lágrimas al cura y a todo el mundo diciendo en tono rudo: «Bueno, pues, parece que la Srta. Vinteuil hace música con su amiga. A ustedes parece asombrarles; pues a mí, no. El tío Vinteuil volvió a decírmelo ayer. Al fin y al cabo, tiene todo el derecho a apreciar la música, esa chica. Yo no soy partidario de contrariar las vocaciones artísticas de los hijos; Vinteuil tampoco, al parecer. Y, además, él también hace música con la amiga de su hija. ¡Ah! ¡Caramba! La de música que hacen en aquella casa. Pero ¿por qué se ríen, amigos? La verdad es que hace demasiada música esa gente. El otro día me encontré al tío Vinteuil cerca del cementerio: no lo sostenían las piernas».

Para quienes como nosotros vieron en aquella época al Sr. Vinteuil evitar a las personas que conocía, desviarse cuando las divisaba, envejecer en unos meses, consumirse en su pena, quedar incapacitado para cualquier esfuerzo cuyo objetivo directo no fuera la felicidad de su hija, pasar días enteros ante la tumba de su mujer, habría resultado difícil no comprender que estaba muriéndose de pena y suponer que no se daba cuenta de las cosas que se decían. Las conocía, quizá les diera crédito incluso. Tal vez no haya persona, por grande que sea su virtud, a la que la complejidad de las circunstancias no pueda hacer vivir un día familiarizada con el vicio que condena categóricamente, sin que, por lo demás, lo reconozca del todo bajo el disfraz de hechos particulares que aquél revista para entrar en contacto con ella y hacerla sufrir: palabras extrañas, una actitud inexplicable, cierta noche, de determinada persona a la que, por lo demás, tantos motivos tiene para querer. Pero, para un hombre como el Sr. Vinteuil, debía de entrañar mucho más sufrimiento que para otro la resignación a una de esas situaciones consideradas, equivocadamente, patrimonio exclusivo del mundo de la bohemia: se produce siempre que un vicio que la naturaleza misma desarrolla en un niño —a veces mezclando simplemente las virtudes de su padre y de su madre, como el color de sus ojos— ha de reservarse el lugar y la seguridad que necesita. Ahora bien, de que el Sr. Vinteuil conociera tal vez la conducta de su hija no se sigue que resultara menoscabado el culto que le rendía. Los hechos no penetran en el mundo en el que viven nuestras creencias, no las han hecho nacer ni las destruyen; pueden infligirles los más constantes desmentidos sin debilitarlas, razón por la cual una avalancha de desgracias o enfermedades sin interrupción en una familia no la hará dudar de la bondad de su Dios ni del talento de su médico, pero, cuando el Sr. Vinteuil pensaba en su hija y en sí mismo desde el punto de vista de la sociedad, desde el punto de vista de su reputación, cuando procuraba situarse con ella en el rango que ocupaban en la estima general, emitía ese juicio de tipo social exactamente como lo habría hecho el habitante de Combray que le hubiera sido más hostil, se veía con su hija en el más bajo fondo, y sus modales habían cobrado desde hacía poco esa humildad, ese respeto para con quienes se encontraban por encima de él y a quienes —por mucho que hubieran estado muy por debajo de él hasta entonces— veía desde abajo, esa tendencia a intentar elevarse hasta ellos, que es un resultado casi mecánico de todas las decadencias. Un día en que caminábamos con Swann por una calle de Combray, el Sr. Vinteuil, que desembocaba de otra, se había encontrado bruscamente ante nosotros y sin tiempo para evitarnos y Swann —con esa orgullosa caridad del hombre de mundo que, en medio de la disolución de todos sus prejuicios morales, no encuentra en la infamia ajena sino una razón para ejercer para con los demás una benevolencia cuyos testimonios lisonjean tanto más el amor propio de quien los dispensa cuanto más preciosos los siente para quien los recibe— se había quedado hablando por extenso con el Sr. Vinteuil, a quien hasta entonces no dirigía la palabra, y le había preguntado, antes de separarse de nosotros, si mandaría algún día a su hija a jugar en Tansonville. Era una invitación que, dos años antes, habría indignado al Sr. Vinteuil, pero ahora lo embargaba con tal gratitud, que se creía obligado a no cometer la indiscreción de aceptarla. La amabilidad de Swann para con su hija le parecía en sí misma un apoyo tan honorable y delicioso, que tal vez valiera más —pensaba— no utilizarla para disfrutar la complacencia totalmente platónica de conservarla.

«¡Qué hombre más exquisito!», nos dijo, cuando Swann nos hubo dejado, con la misma veneración entusiasta que mantiene a burguesas inteligentes y hermosas seducidas y sumisas ante una duquesa, por fea y necia que sea. «¡Qué hombre más exquisito! ¡Qué pena que se haya casado con quien en nada le convenía!».

Y entonces mis padres —con la gran hipocresía que albergan hasta las personas más sinceras, quienes, al hablar con una persona, omiten la opinión que profesan sobre ella y la expresan en cuanto se ausenta— deploraron junto con el Sr. Vinteuil el matrimonio de Swann en nombre de principios y conveniencias que, precisamente porque las invocaban en común con él, como buenos y honrados cofrades, no se contravenían —parecían sobreentender— en Montjouvain. El Sr. Vinteuil no mandó a su hija a casa de Swann y éste fue el primero en lamentarlo, pues llevaba tiempo —recordaba siempre que acababa de separarse del Sr. Vinteuil— deseando pedirle una información sobre otro Sr. Vinteuil, uno de sus parientes, según creía, y aquella vez se había propuesto firmemente no olvidar lo que debía decirle cuando mandara a su hija a Tansonville.

Como el paseo por la parte de Méséglise era el menos largo de los dos que dábamos en torno a Combray y por esa razón lo reservábamos para los días de tiempo inestable, el clima por aquella parte era bastante lluvioso y nunca perdíamos de vista la linde del bosque de Roussainville en cuya espesura podríamos ponernos a cubierto.

Con frecuencia un nubarrón deformaba el óvalo del sol, oculto tras él, y adquiría, a su vez, una orla amarilla. El campo, en el que toda vida parecía suspendida, se veía privado del brillo, pero no de la claridad, mientras que la aldea de Roussainville esculpía en el cielo el relieve de sus blancas aristas con una precisión y un acabado inigualables. Un soplo de viento hacía levantar el vuelo a un cuervo, que volvía a posarse a lo lejos, y el bosque, recortado en el cielo blanquecino, parecía —a lo lejos— más azul, como pintado en esos camafeos que decoran los entrepaños de las moradas antiguas.

Pero otras veces empezaba a caer la lluvia con la que nos había amenazado el capuchino exhibido en el escaparate de la óptica; las gotas de agua, como aves migratorias que alzan el vuelo todas a un tiempo, bajaban en filas prietas del cielo. No se separaban, no iban a la aventura durante la rápida travesía, sino que, manteniéndose cada cual en su sitio, atraían hacia ella la que la seguía y el cielo quedaba más obscurecido que cuando partían las golondrinas. Nos refugiábamos en el bosque. Cuando su viaje parecía acabado, llegaban otras, más débiles, más lentas, pero volvíamos a salir de nuestro refugio, pues las gotas se deleitan con el follaje, y, cuando la tierra estaba ya casi seca, más de una se entretenía jugando en las nervaduras de una hoja y —suspendida en la punta, descansada, brillante al sol— se deslizaba de repente desde toda la altura de la rama y nos caía en la nariz.

Muchas veces íbamos también a refugiarnos —revueltos con los santos y los patriarcas de piedra— bajo el pórtico de Saint-André-des-Champs. ¡Qué francesa era aquella iglesia! Por encima de la puerta, estaban representados los santos, los reyes caballeros, como podrían estarlo en el alma de Françoise: con una flor de lis en la mano y escenas de bodas y funerales. El escultor había narrado también ciertas anécdotas relativas a Aristóteles y a Virgilio, del mismo modo que Françoise en la cocina hablaba con gusto de San Luis, como si lo hubiera conocido en persona y, generalmente, para avergonzar con la comparación a mis abuelos menos «justos». Se veía que las ideas que el artista medieval y la campesina medieval —supervivientes en el siglo XIX— tenían de la historia antigua o cristiana, y que se distinguían por tanta inexactitud como sencillez, no procedían de los libros, sino de una tradición a la vez antigua y directa, ininterrumpida, oral, deformada, irreconocible y viva. Otra personalidad de Combray que también reconocía yo —virtual y profetizada— en la escultura gótica de Saint-André-des-Champs era el joven Théodore, el dependiente de la tienda del Sr. Camus. Por lo demás, Françoise sentía tan bien en él un país y a un contemporáneo, que, cuando mi tía Léonie estaba demasiado enferma y ella no podía por sí sola darle la vuelta en la cama para llevarla hasta su sillón, en lugar de dejar que la chica de la cocina subiera a «exhibirse» ante mi tía, llamaba a Théodore. Ahora bien, aquel muchacho —con fama, merecida, de tan mala persona— estaba tan imbuido del alma que había decorado Saint-André-des-Champs y, en particular, del respeto que Françoise consideraba debido a los «pobres enfermos», a su «pobre ama», que, al alzar la cabeza de mi tía sobre su almohada, tenía la ingenua y solícita expresión de los angelitos de los bajorrelieves, quienes, con una vela en la mano, acuden presurosos en torno a la Virgen desfalleciente, como si los rostros de piedra esculpida —grisáceos y desnudos, cual bosques en invierno— estuvieran tan sólo adormecidos, en reserva, listos para volver a florecer en la vida en innumerables rostros populares, reverendos y sagaces como el de Théodore, coloreados con el arrebol de una manzana madura. Una santa —ya no adosada a la piedra como aquellos angelitos, sino separada del pórtico, con estatura más que humana, de pie sobre un zócalo como sobre un taburete que preservaba sus pies del contacto con el húmedo suelo— tenía mejillas llenitas, seno firme, ropaje hinchado como un racimo maduro en una bolsa de crin, frente estrecha, nariz corta y traviesa, pupilas hundidas: el aspecto saludable, insensible y valiente de las campesinas de la comarca. Ese parecido que insinuaba en la estatua una dulzura no buscada por mí en ella era certificado a veces por alguna muchacha del campo que, como nosotros, había venido a ponerse a cubierto y cuya presencia, semejante a la de esos follajes parietarios que han crecido junto a los esculpidos, parecía destinada a permitir —mediante una confrontación con la naturaleza— juzgar la verdad de la obra de arte. Ante nosotros, en la lejanía, Roussainville, tierra prometida o maldita, entre cuyos muros nunca penetré, seguía después —cuando la lluvia ya había cesado para nosotros— castigada como una aldea de la Biblia por todas las lanzas de la tormenta que flagelaban, oblicuas, las moradas de sus habitantes o había sido ya perdonada por Dios Padre, quien dirigía hacia ella los tallos de oro —de longitud desigual y desflecados, como los rayos de una custodia de altar— de su sol reaparecido.
