El primero de aquellos días —a los que la nieve, imagen de los poderes que podían privarme de ver a Gilberte, infundía la tristeza de un día de separación e incluso el cariz de un día de despedida, porque cambiaba la faz y casi impedía utilizar el lugar habitual de nuestros únicos encuentros, ahora transformado, totalmente envuelto en fundas— hizo avanzar, sin embargo, a mi amor, pues fue como una primera pena que ella hubiese compartido conmigo. Estábamos sólo nosotros dos de nuestro equipo y ser, así, el único que estaba con ella no sólo era como un inicio de intimidad, sino que, además, me parecía tan conmovedor por su parte —cual si hubiese venido sólo por mí, con semejante tiempo— como si, uno de aquellos días en que estaba invitada, hubiera renunciado a una fiesta para venir a reunirse conmigo en los Campos Elíseos; cobré mayor confianza en el vigor y el futuro de nuestra amistad, que seguía viva en medio del entumecimiento, la soledad y la ruina de las cosas circundantes, y, mientras ella me metía bolas de nieve en el cuello, yo sonreía, enternecido, ante lo que me parecía a la vez una predilección que me mostraba, al tolerarme como compañero de viaje en aquel país invernal y nuevo, y como una fidelidad que me guardaba en medio de la desgracia. No tardaron en llegar, una tras otra, como gorriones vacilantes, sus amigas, tan negras sobre la nieve. Empezamos a jugar y, como aquel día tan tristemente comenzado debía tener un final alegre, cuando me acerqué, antes de jugar al marro, a la amiga de voz imperiosa a la que había yo oído el primer día gritar el nombre de Gilberte, me dijo: «No, no, ya sabemos que tú prefieres estar en el equipo de Gilberte; además, mira, te está haciendo señas». En efecto, me llamaba para que fuera a su campo en el césped de nieve, que el sol —al darle los reflejos rosáceos, el desgaste metálico, de los brocados antiguos— convertía en un campo de tisú de oro.

Aquel día que yo había temido tanto fue, al contrario, uno de los pocos en que no fui demasiado infeliz.

Pues, pese a que yo ya sólo pensaba en no dejar de ver ni un solo día a Gilberte —hasta el punto de que en cierta ocasión, como mi abuela no había vuelto a casa a la hora de cenar, no pude por menos de decirme en seguida que, si la hubiera atropellado un coche, no podría yo ir por un tiempo a los Campos Elíseos: en cuanto amamos, dejamos de querer a ningún otro—, aquellos momentos que pasaba junto a ella —y que desde la víspera había esperado con tanta impaciencia, por los cuales había temblado, a los que habría sacrificado todo lo demás— en modo alguno eran felices y yo lo sabía perfectamente, pues eran los únicos de mi vida en los que centraba una atención meticulosa, obstinada, y ella no descubría en ellos ni un átomo de placer.

En todo el tiempo que pasaba yo lejos de Gilberte, necesitaba verla, porque, al intentar sin fin representarme su imagen, llegaba un momento en que no lo conseguía y ya no sabía exactamente a qué correspondía mi amor. Además, aún no me había dicho nunca que me amara. Muy al contrario, tenía —había afirmado con frecuencia— amigos a los que prefería y yo era un buen compañero con quien le gustaba jugar, aunque demasiado distraído, no demasiado atento al juego; por último, me había dado frecuentes muestras explícitas de frialdad que habrían podido hacer vacilar mi fe en ser para ella una persona diferente de las demás, si hubiese nacido de un amor que Gilberte sintiera por mí y no —como ocurría, en realidad— del amor que yo sentía por ella, lo que la volvía tanto más resistente, pues la hacía depender del propio apremio a pensar en Gilberte que me imponía una necesidad interior, pero yo mismo no le había declarado aún mis sentimientos por ella. Cierto es que en todas las páginas de mis cuadernos escribía infinitas veces su nombre y su dirección, pero —a la vista de aquellas vagas líneas que no la hacían pensar en mí, pero sí ocupar tanto espacio aparente a mi alrededor, sin que por ello formara más parte de mi vida— me sentía desalentado, porque no me hablaban de Gilberte, quien ni siquiera las vería, sino de mi propio deseo como algo —parecían mostrarme— puramente personal, irreal, enojoso y nulo. Lo más apremiante era que nos viésemos, Gilberte y yo, y que pudiéramos hacernos la confesión recíproca de nuestro amor, que hasta entonces no habría, por decirlo así, comenzado. Seguramente las diversas razones que me hacían estar tan deseoso de verla habrían sido menos imperiosas para un hombre maduro. Más adelante, tras haber adquirido mayor habilidad para el cultivo de nuestros placeres, nos contentamos con el que experimentamos al pensar en una mujer, como yo pensaba en Gilberte, sin preocuparnos por saber si esa imagen corresponde a la realidad, y también con el de amarla sin necesidad de estar seguros de que nos ama o incluso renunciamos al placer de confesarle nuestra inclinación por ella a fin de mantener más vivo el apego que siente por nosotros, imitando a esos jardineros japoneses que, para obtener una flor más bella, sacrifican varias otras, pero en la época en que yo amaba a Gilberte aún creía que el Amor existía realmente fuera de nosotros, que, al permitir como máximo que apartáramos los obstáculos, ofrecía sus gozos en un orden en el que no había libertad para cambiar nada; me parecía que, si yo hubiera substituido por iniciativa propia la dulzura de la confidencia por la simulación del desapego, no sólo me habría privado de uno de los gozos con el que más había soñado, sino que, además, me habría forjado a mi antojo un amor facticio y sin valor, sin comunicación con la verdad, y cuyos misteriosos y preexistentes caminos habría renunciado a seguir.

Pero, en cuanto me encontraba —tras llegar a los Campos Elíseos y poder lo primero confrontar mi amor, para hacerle sufrir las rectificaciones necesarias, con su causa viva, independiente de mí— delante de aquella Gilberte Swann con cuya vista había contado para refrescar las imágenes que mi fatigada memoria ya no lograba encontrar, de aquella Gilberte Swann con la que había jugado el día anterior y a la que acababa de saludar y reconocer gracias a un instinto ciego, como el que, al caminar, nos hace poner un pie delante del otro antes de haber tenido tiempo de pensar, en seguida parecía que ella y la muchacha objeto de mis sueños fueran dos personas diferentes. Por ejemplo, si desde la víspera llevaba yo grabados en mi memoria dos ojos de fuego en unas mejillas llenas y brillantes, el rostro de Gilberte me ofrecía ahora con insistencia algo que precisamente no había yo recordado: cierto afilamiento agudo de la nariz que, al asociarse al instante con otros rasgos, cobraba la importancia de esos caracteres que en historia natural definen una especie y la transmutaba en una muchacha de las del género de hocico puntiagudo. Mientras me disponía a aprovechar aquel instante deseado para ponerme a dar —a la imagen de Gilberte que había preparado antes de llegar y que ya no encontraba en mi mente— el último toque que me permitiría, en las largas horas en que permanecía solo, cerciorarme de que era sin duda a ella a la que recordaba, que era sin duda mi amor por ella lo que acrecentaba poco a poco, como una obra que estuviese componiendo, ella me pasaba una pelota y —como el filósofo idealista cuyo cuerpo tiene en cuenta el mundo exterior en cuya realidad no cree su inteligencia— el mismo yo que me había hecho saludarla antes de haberla identificado se apresuraba a hacerme atrapar la pelota que me servía —como si fuera una compañera con la que había ido yo a jugar y no un alma hermana con la que había ido a reunirme— y me incitaba a decirle, por cortesía, hasta la hora en que se iba, mil palabras amables y fútiles, con lo que me impedía ora guardar el silencio durante el cual habría podido por fin retocar la imagen urgente y extraviada ora decirle las palabras que podían contribuir a que nuestro amor diera los pasos decisivos con los que todas las veces me veía obligado a no contar ya hasta la tarde siguiente. Sin embargo, daba algunos. Un día, Gilberte y yo fuimos a la caseta de nuestra tendera, particularmente amable con nosotros, pues el Sr. Swann mandaba comprar en ella sus alfajores, que por razones higiénicas —padecía un eczema congénito y el estreñimiento de los profetas— consumía en gran cantidad, y Gilberte me mostró riendo a dos niños que eran como el pequeño colorista y el pequeño naturalista de los libros infantiles: uno no quería un pirulí rojo, porque prefería el violeta, y el otro rechazaba, con lágrimas en los ojos, una ciruela que quería comprarle su niñera, pues —acabó diciendo con voz apasionada—: «Prefiero la otra ciruela, ¡porque tiene un gusano!». Yo compré dos canicas de cinco céntimos. Contemplé con admiración las canicas de ágata, luminosas y cautivas en un platillo aislado, que me parecían preciosas, porque eran sonrientes y rubias como niñas y porque costaban cincuenta céntimos cada una. Gilberte, a quien daban mucho más dinero que a mí, me preguntó cuál me parecía la más bonita. Tenían la transparencia y la difuminación de la vida. Me habría gustado que no hubiera debido sacrificar ninguna. Me habría gustado que hubiese podido comprarlas, liberarlas, todas. Sin embargo, le indiqué una que tenía el color de sus ojos. Gilberte la cogió, buscó su rayo dorado, la acarició y pagó su rescate, pero en seguida me entregó su cautiva, al tiempo que me decía: «Ten, es para ti: te la regalo, guárdala como recuerdo».

Otra vez, igualmente preocupado por el deseo de oír a la Berma en una obra clásica, le había yo preguntado si tenía una publicación en la que Bergotte hablaba de Racine, inencontrable ya en las librerías. Me rogó que le recordara el título exacto y por la noche le mandé un telegrama, tras escribir en el sobre aquel nombre de Gilberte Swann que tantas veces había trazado en mis cuadernos. El día siguiente, me trajo en un paquete, atado con lacitos malva y sellado con cera blanca, aquella obra, que había mandado buscar. «Como ves, es lo que me pediste», me dijo, al tiempo que sacaba de su manguito el telegrama que yo le había enviado, pero en la dirección de aquel continental —que el día anterior, sin ir más lejos, no era nada, un simple telegrama que yo había escrito y que, después de que un telegrafista lo entregara al portero de Gilberte y un sirviente se lo llevara a su habitación, había pasado a ser aquella cosa inapreciable, uno de los telegramas que ella había recibido aquel día— me costó reconocer las vanas y solitarias líneas de mi escritura bajo los círculos impresos que le habían estampado en la estafeta, bajo las inscripciones que había añadido con lápiz uno de los carteros, signos de realización efectiva, sellos del mundo exterior, violáceos anillos simbólicos de la vida, que por primera vez acudían a abrazar, mantener, realzar, alegrar mi sueño.

Y hubo también un día en que me dijo: «Mira, puedes llamarme Gilberte; en cualquier caso, yo voy a llamarte por tu nombre de pila. Es más cómodo». Sin embargo, siguió aún por un momento contentándose con nombrarme por mi apellido y, cuando se lo indiqué, sonrió y, tras componer, construir, una frase como las que no tienen otra finalidad que la de hacernos emplear una palabra nueva en las gramáticas extranjeras, la terminó con mi nombre de pila, y, al recordar más adelante lo que sentí entonces, distinguí en ella la impresión de haber permanecido por un instante en su boca, yo mismo, desnudo, ya sin ninguna de las modalidades sociales que correspondían también ora a sus demás compañeros ora —cuando ella pronunciaba mi apellido— a mis padres y de las que sus labios —con el esfuerzo que hacía, un poco como su padre, para proferir las palabras que quería recalcar— parecieron despojarme, desvestirme, como de su piel un fruto del que sólo podemos tragar la pulpa, mientras su mirada, situándose de nuevo en el mismo grado de intimidad que adquiría su palabra, me alcanzaba también más directamente, no sin manifestar la conciencia, el placer y hasta la gratitud que sentía, al hacerse acompañar de una sonrisa.
