Pero, si bien esos nombres absorbieron por siempre jamás la imagen que yo tenía de esas ciudades, lo hicieron transformándola, sometiendo su reaparición en mí a sus propias leyes, con lo que la volvieron más hermosa —pero también más distinta— de lo que podían ser en realidad las ciudades de Normandía o Toscana y, al aumentar los gozos arbitrarios de mi imaginación, agravaron el futuro desengaño de mis viajes. Exaltaron la idea que tenía de ciertos lugares de la tierra, al volverlos más particulares y, por consiguiente, más reales. No me representaba entonces las ciudades, los paisajes, los monumentos como cuadros más o menos agradables, recortados aquí y allá en una misma materia, sino cada uno de ellos como un desconocido, esencialmente distinto de los otros, que mi alma ansiaba y cuyo conocimiento redundaría en su provecho. ¡Cuánto más individual fue el cariz que aún cobraron al ser designados por nombres, exclusivos para ellos, como los de las personas! Las palabras nos presentan una pequeña imagen clara y habitual de las cosas, como las que se cuelgan en las paredes de las escuelas para dar a los niños ejemplos de lo que es un banco de carpintero, un pájaro, un hormiguero, cosas concebidas como iguales a todas las del mismo tipo, pero los nombres presentan de las personas —y de las ciudades, que nos acostumbran a considerar individuales, únicas como personas— una imagen confusa que obtiene de ellos —de su sonoridad brillante u obscura— el color con la que está pintada uniformemente, como uno de esos carteles, enteramente azules o rojos, en los que, en virtud de los límites del procedimiento empleado o de un capricho del decorador, son azules o rojos no sólo el cielo o el mar, sino también las barcas, la iglesia, los transeúntes. Si me hablaban de una cualquiera de las casas de Parma —una de las ciudades que más deseaba yo visitar, desde que había leído La cartuja de Parma— en la que me recibirían y cuyo nombre me parecía completo, liso, malva y dulce, me brindaban el placer de pensar que viviría en una morada lisa, compacta, malva y dulce, que no guardaba relación con las de ninguna de las ciudades de Italia, pues yo la imaginaba con la ayuda exclusiva de esa pesada sílaba primera del nombre de Parma, en la que no circula aire, y con toda la dulzura stendhaliana y todo el reflejo de las violetas que le había hecho adquirir, y, cuando pensaba en Florencia, era como en una ciudad milagrosamente embalsamada y parecida a una corola, porque se llamaba la ciudad de los lirios y su catedral Santa María de las Flores. En cuanto a Balbec, era uno de esos nombres en los que —como en una vieja vasija de barro normanda que conserva el color de la tierra con la que la hicieron— se ve pintarse aún la representación de un uso abolido, de un derecho feudal, del estado antiguo de un lugar, de una forma anticuada de pronunciar que había formado sus heteróclitas sílabas y que volvería a oír —no me cabía la menor duda— incluso al mesonero que serviría café con leche a mi llegada y a quien yo atribuía el aspecto pendenciero, solemne y medieval de un personaje de fabliau.

Si mi salud hubiera mejorado y mis padres me hubiesen permitido —ya que no ir a quedarme en Balbec— al menos tomar por una vez —para conocer la arquitectura y los paisajes de Normandía o Bretaña— aquel tren de la 1.22 al que tantas veces había subido con la imaginación, me habría gustado detenerme preferentemente en las ciudades más hermosas, pero de nada servía compararlas: ¿cómo elegir —lo mismo que entre individuos, que no son intercambiables— entre Bayeux, tan alta en su noble encaje rojizo y cuyo pináculo iluminaba el viejo oro de su última sílaba; Vitré, cuyo acento agudo cubría con rombos de madera negra la vidriera antigua; el dulce Lamballe, cuyo blanco oscila entre el ocre cáscara de huevo y el gris perla; Coutances, catedral normanda, cuya desinencia, gruesa y amarilleante, la corona con una torre de mantequilla; Lannion, con el ruido, en su silencio aldeano, del coche seguido de la mosca; Questambert, Pontorson, risibles e ingenuos, plumas blancas y picos amarillos desparramados por la carretera de aquellos lugares fluviales y poéticos; Benodet, nombre apenas amarrado que parece arrastrar el río por entre sus algas; Pont-Aven, elevación blanca y rosa del ala de una cofia ligera que se refleja temblando en un agua verdecida de canal; Quimperlé, con mejor sujeción, y desde la Edad Media, entre los arroyos con los que susurra y se adorna en un gris parecido al que dibujan —a través de las telas de araña de una vidriera— los rayos de sol convertidos en puntas romas de plata bruñida?

Aquellas imágenes eran falsas por otra razón; es que estaban muy simplificadas; seguramente había yo encerrado en el refugio de los nombres aquello a lo que aspiraba mi imaginación y que mis sentidos tan sólo percibían —incompleto y desapacible— en el presente; seguramente porque había yo acumulado sueños en ellos, imantaban ahora mis deseos; pero los nombres no son muy espaciosos; como máximo, podía hacer entrar en ellos dos o tres de las «curiosidades» principales de la ciudad, que se yuxtaponían sin intermediarios; en el nombre de Balbec —como en el cristal de aumento de esos portaplumas que se compran en las playas— vislumbraba yo olas alzadas en torno a una iglesia de estilo persa. Tal vez la simplificación de aquellas imágenes fuera incluso una de las causas del ascendiente que adquirieron sobre mí. Cuando mi padre decidió, cierto año, que fuéramos a pasar las vacaciones de Semana Santa a Florencia y a Venecia, me vi obligado —al no disponer de sitio para hacer entrar en el nombre de Florencia los elementos que suelen componer las ciudades— a hacer salir una ciudad sobrenatural de la fecundación por ciertos perfumes primaverales del que para mí era, en su esencia, el genio de Giotto. Como máximo —y porque no se puede atribuir a un nombre más duración que espacio—, el nombre de Florencia estaba —como ciertos cuadros del propio Giotto que muestran a un mismo personaje en dos momentos diferentes de la acción: aquí acostado en su cama, allá aprestándose a montar a caballo— dividido en dos compartimentos. En uno, bajo un dosel arquitectónico, contemplaba yo un fresco en el que había —parcialmente superpuesto— un telón de sol matinal, polvoriento, oblicuo y progresivo; en el otro —pues, al no pensar en los nombres como en un ideal inaccesible, sino como un ambiente real en el que iría a sumirme, la vida aún no vivida, la vida intacta y pura que encerraba en ellos daba a los placeres más materiales, a las escenas más simples, ese atractivo que tienen en las obras de los primitivos— atravesaba aprisa —para llegar antes al almuerzo, con fruta y vino de Chianti, que me esperaba— el Ponte Vecchio atestado de junquillos, narcisos y anémonas. Eso era, aunque estuviese en París, lo que veía y no lo que me rodeaba. Incluso desde una simple óptica realista, los países que deseamos visitar ocupan en todo momento un lugar mucho más importante en nuestra vida verdadera que aquellos en que nos encontramos efectivamente. Si entonces hubiese prestado yo más atención a lo que abrigaba en mi pensamiento cuando pronunciaba las palabras «ir a Florencia, a Parma, a Pisa, a Venecia», me habría dado cuenta seguramente de que lo que veía en modo alguno era una ciudad, sino algo tan distinto de todo lo que conocía, tan delicioso, como podría serlo —para una humanidad cuya vida hubiera transcurrido siempre en fines de tarde de invierno— esa maravilla desconocida: una mañana de primavera. Aquellas imágenes reales, fijas, siempre iguales, que llenaban mis noches y mis días, diferenciaron aquella época de mi vida de las que la habían precedido —y que, para un observador que ve las cosas exclusivamente desde fuera, es decir, que no ve nada, podrían haberse confundido con ella—, así como en una ópera un motivo melódico introduce una novedad que —si nos limitáramos a leer el libreto y menos aún si nos quedásemos fuera del teatro contando los cuartos de hora que pasan— no podríamos sospechar. Y, además, es que, aun desde ese punto de vista de la simple cantidad, los días de nuestra vida no son iguales. Para recorrer los días, los temperamentos un poco nerviosos, como era el mío, disponen, igual que los automóviles, de «velocidades» diferentes. Hay días montuosos y arduos que tardamos un tiempo infinito en escalar y días en pendiente que se dejan bajar a todo tren y cantando. Durante aquel mes —en que repasaba yo como una melodía, y sin poder saciarme, aquellas imágenes de Florencia, Venecia y Pisa, de las que el deseo que me infundían conservaba algo tan profundamente individual como si hubiera sido un amor, el amor de una persona—, no cesé de creer que correspondían a una realidad independiente de mí y me hicieron concebir una esperanza tan hermosa como la que podía abrigar un cristiano de los primeros tiempos en vísperas de entrar en el Paraíso. Por eso, sin preocuparme de la contradicción que entrañaba querer mirar y tocar con los órganos de los sentidos lo elaborado por el ensueño y no percibido por ellos —y tanto más tentador, más diferente, de lo que conocían—, lo que me recordaba la realidad de aquellas imágenes era lo que más encendía mi deseo, porque era como una promesa de que sería complacido, y, aunque el motivo de mi exaltación fuese un deseo de gozos artísticos, las guías lo alimentaban aún más que los libros de estética y —más que las guías— el horario de los ferrocarriles. Lo que me emocionaba era pensar que, si el trayecto que separaba aquella Florencia —que yo veía próxima, pero inaccesible, en mi imaginación— de mí, en mí mismo, no era viable, podía alcanzarla con un rodeo, tomando el «camino por tierra». Cierto es que, cuando me repetía que Venecia era «la escuela de Giorgione, la morada de Tiziano, el más completo museo de arquitectura doméstica de la Edad Media», con lo que atribuía sumo valor a lo que iba a ver, era feliz. Sin embargo, lo era más, cuando —al salir para un recado, y movido a caminar aprisa por el tiempo, que, después de algunos días de primavera precoz, había vuelto a ser invernal, como el que solíamos encontrar en Combray en Semana Santa, y ver en los bulevares los castaños que, pese a estar sumidos en un aire glacial y líquido como agua, no dejaban de empezar, como invitados puntuales, ya vestidos para la ocasión, que no se han dejado desanimar, a redondear y cincelar en sus bloques congelados el irresistible verdor cuyo progresivo empuje contrariaba, pero no lograba refrenar, el poder abortivo del frío— pensaba en que el Ponte Vecchio estaba ya tapizado con profusión de jacintos y anémonas y el sol de la primavera teñía ya las olas del Gran Canal de un azul tan obscuro y esmeraldas tan nobles, que, al ir a romperse a los pies de las pinturas de Tiziano, podían rivalizar con ellas en ricos coloridos. Cuando mi padre, mientras consultaba el barómetro y deploraba el frío, se puso a ver cuáles serían los trenes más idóneos y comprendí que —al penetrar después del almuerzo en el laboratorio carbonoso, en la cámara mágica, que se encargaba de realizar la transmutación a su alrededor— podíamos despertarnos el día siguiente en la ciudad de mármol y oro, «enaltecida con jaspe y empedrada con esmeraldas», no pude contener mi alegría. De modo, que la ciudad de los lirios y ella no eran sólo cuadros ficticios colocables a voluntad ante la imaginación, sino que existían a cierta distancia de París que, si queríamos verlas en un lugar determinado de la Tierra y en ningún otro, habíamos de franquear a toda costa: eran, en una palabra, muy reales. Llegaron a serlo aún más para mí, cuando mi padre —al decir: «O sea, que podríais quedaros en Venecia del 20 al 29 de abril y llegar a Florencia la mañana del domingo de Resurrección»— las hizo salir a las dos no sólo del espacio abstracto, sino también de ese tiempo imaginario —el que se recrea hasta tal punto, que podemos pasarlo en una ciudad, después de haberlo pasado en otra— en el que, en lugar de un solo viaje a la vez, situamos también —y sin demasiada emoción, pues son perfectamente posibles— otros simultáneos, y les dedicó esos días particulares que son el certificado de autenticidad de los objetos para los que se emplean, pues esos días excepcionales se consumen con el uso, no vuelven, no podemos ya vivirlos aquí, cuando los hemos vivido allí; sentí que las dos ciudades reinas, cuyos domos y torres iba yo a tener que inscribir en el plano de mi propia vida, se dirigían hacia la semana que comenzaba el lunes en que la lavandera debía traer el chaleco blanco manchado de tinta para consumirse en ella al salir del tiempo ideal en el que aún no existían, pero aún estaba simplemente en camino hacia el último grado de la alegría; lo alcancé al fin —pues hasta entonces no tuve la revelación de que en las calles chapoteantes de Venecia, enrojecidas con el reflejo de los frescos de Giorgione, no serían, como, pese a tantas advertencias, había seguido yo imaginando, los hombres «majestuosos y terribles como el mar, con su armadura de reflejos broncíneos bajo los pliegues de su capote ensangrentado» quienes se pasearían por ella la semana siguiente, en la víspera del domingo de Resurrección, sino que podría ser yo el personaje minúsculo y con bombín a quien, en una gran fotografía de San Marcos que me habían prestado, había representado el ilustrador delante de los pórticos—, cuando oí decir a mi padre: «Debe de hacer frío aún en el Gran Canal: más vale que metas en la maleta el abrigo de invierno y el chaquetón, por si acaso». Ante aquellas palabras, me elevé como en éxtasis; sentí que penetraba de verdad —cosa que hasta entonces había considerado imposible— entre aquellas «rocas de amatista similares a un arrecife del mar de las Indias»; mediante una gimnasia suprema y superior a mis fuerzas, que me despojó —como de un caparazón sin objeto— del aire que me rodeaba en mi cuarto, lo substituí por otras tantas partes de aire veneciano —aquella atmósfera marina, indecible y particular, como la de los sueños, que mi imaginación había encerrado en el nombre de Venecia— y sentí que se producía en mí una milagrosa desencarnación; fue acompañada al instante de las vagas náuseas que sentimos cuando acabamos de contraer un intenso dolor de garganta y hubieron de meterme en la cama con una fiebre tan tenaz, que, según declaró el doctor, debían no sólo renunciar a dejarme partir entonces para Florencia y Venecia, sino también evitarme —incluso cuando estuviera totalmente recuperado y durante al menos un año— cualquier proyecto de viaje y cualquier causa de agitación.
