Incluso cuando no podía saber adónde había ido ella, para calmar la angustia que sentía entonces —y contra la cual el único específico, que a la larga agravaba la enfermedad, como muchos remedios, pero al menos calmaba momentáneamente el sufrimiento, era la dulzura de encontrarse junto a ella— le habría bastado, si Odette se lo hubiese permitido, permanecer en su casa, mientras estuviera ella ausente, esperarla hasta la hora del regreso, en cuya quietud habrían ido a confundirse las horas que un hechizo, un maleficio, le habían hecho creer diferentes de las otras, pero ella no quería, conque volvía a su casa y por el camino se obligaba a concebir diversos proyectos, dejaba de pensar en Odette; llegaba incluso —mientras se desvestía— a acariciar pensamientos bastante alegres; con el corazón henchido de la esperanza de ir el día siguiente a ver alguna obra maestra, se metía en la cama y apagaba la luz, pero, en cuanto dejaba —a fin de prepararse para dormir— de ejercer sobre sí mismo una violencia de la que —de lo habitual que había llegado a ser— ni siquiera tenía conciencia, en aquel instante mismo, refluía sobre él un escalofrío helado y se echaba a llorar. Ni siquiera quería saber por qué, se enjugaba los ojos y se decía riendo: «¡Qué delicia! Me estoy volviendo un neurópata». Después no podía pensar sin sentir un gran hastío en que el día siguiente habría de volver a intentar averiguar lo que había hecho Odette, a movilizar influencias para intentar verla. Aquella necesidad de una actividad sin tregua, sin variedad, sin resultados, le resultaba tan cruel, que un día, al notarse un bulto en el vientre, sintió auténtica alegría pensando que tal vez tuviera un tumor mortal, que ya no iba a haber de ocuparse de nada, que la enfermedad lo regiría, haría de él su juguete, hasta el próximo fin. Y, en efecto, si en aquella época sentía con frecuencia —sin confesárselo— deseos de morir, era para escapar —no tanto a la agudeza de sus sufrimientos cuanto— a la monotonía de su esfuerzo.

Y, sin embargo, le habría gustado vivir hasta la época en que hubiera dejado de amarla, en que ya no tendría ella motivo alguno para mentirle y podría al fin enterarse por ella de si, el día en que había ido a verla por la tarde, se había acostado o no con Forcheville. Con frecuencia la sospecha de que ella amaba a otro le quitaba, durante algunos días, de la cabeza la idea de hacerse aquella pregunta sobre Forcheville, se la volvía casi indiferente, como esas formas nuevas de un mismo estado enfermizo que por un momento parecen habernos librado de las anteriores. Había días incluso en que no lo atormentaba sospecha alguna. Se creía curado, pero la mañana siguiente, al despertar, sentía en el mismo sitio el mismo dolor cuya sensación había como diluido, durante la víspera, en el torrente de las impresiones distintas, pero no se había movido del sitio e incluso su agudeza era lo que había despertado a Swann.

Como Odette no le daba ninguna información sobre aquellas cosas tan importantes y que tanto la ocupaban todos los días —aunque ya era mayorcito para saber que en esos casos siempre se trata de placeres—, no podía pasar mucho tiempo seguido imaginándolas, pues se le quedaba la mente en blanco; entonces se pasaba el dedo por los párpados cansados, como si se secara el cristal de los lentes, y dejaba por completo de pensar. Sin embargo, sobre aquel mar incógnito sobrenadaban algunas ocupaciones que reaparecían de vez en cuando, vagamente vinculadas por ella con alguna obligación para con parientes lejanos o amigos de otro tiempo, quienes, por ser los únicos que le citaba con frecuencia como impedimentos para verlo, parecían a Swann constituir el marco fijo, necesario, de la vida de Odette. Por el tono con que le comentaba de vez en cuando: «El día en que voy al Hipódromo con mi amiga», si, al sentirse enfermo y pensar: «Tal vez quiera Odette pasar a verme», recordaba de pronto que era precisamente aquel día, pensaba: «¡Ah, no! No vale la pena pedirle que venga; debería haberlo pensado antes, es el día en que va con su amiga al Hipódromo. Reservémonos para lo posible, es inútil derrochar energías proponiendo cosas inaceptables y rechazadas de antemano». Y no sólo le parecía ineluctable, aquel deber que incumbía a Odette de ir al Hipódromo, y ante el cual Swann se inclinaba así, sino que, además, aquel carácter de necesidad que lo distinguía parecía volver plausible y legítimo todo lo que tenía relación, de cerca o de lejos, con él. Si —al haber recibido Odette un saludo en la calle de un transeúnte que había despertado los celos de Swann— respondía a las preguntas de éste vinculando la existencia del desconocido a uno de los dos o tres deberes de que le hablaba, si, por ejemplo, decía: «Es un señor que estaba en la tribuna de la amiga con la que voy al Hipódromo», esa explicación calmaba las sospechas de Swann, quien, en efecto, consideraba inevitable que la amiga tuviera otros invitados, además de Odette, en su tribuna del Hipódromo, pero nunca había intentado ni conseguido imaginárselos. ¡Ah, cuánto le habría gustado conocerla, a la amiga que iba al Hipódromo, y que lo llevara allí a él junto con Odette! ¡Con gusto habría cambiado todas sus relaciones por cualquier persona que tuviera la costumbre de ver a Odette, aunque fuese una manicura o una dependienta de una tienda! Habría hecho por ellas más gastos que por reinas. ¿Acaso no le habrían proporcionado —gracias a lo que entrañaban de la vida de Odette— el único calmante eficaz para sus sufrimientos? ¡Con qué alegría habría corrido a pasar los días en casa de aquellas personitas con las que Odette mantenía relaciones, ya fuese por interés o por sencillez verdadera! ¡Con qué gusto habría fijado su domicilio para siempre en el quinto piso de cierta casa, sórdida y envidiada, a la que Odette no lo llevaba y en la que, si hubiera vivido con la costurerita retirada fingiéndose su amante, habría recibido casi todos los días su visita! En aquellos barrios casi populares, ¡qué vida modesta —abyecta pero dulce y colmada de calma y felicidad— habría aceptado llevar indefinidamente!

A veces podía aún notar en el rostro de Odette —cuando veía que se acercaba a ella algún desconocido— la tristeza sentida por ella la tarde en que había ido a verla estando Forcheville en su casa, pero no era frecuente, pues los días en que, pese a sus muchos quehaceres y al miedo a lo que pensaría la gente, llegaba a ver a Swann, lo que ahora predominaba en su actitud era la seguridad: gran contraste, casi desquite inconsciente o reacción natural de la emoción temerosa que en los primeros tiempos de conocerse sentía junto a él e incluso lejos de él, cuando comenzaba una carta con estas palabras: «Querido amigo, me tiembla tanto la mano, que apenas puedo escribir» (así lo afirmaba al menos y parte de aquella emoción debía de ser sincera para que deseara fingir más). Entonces Swann le gustaba. Sólo temblamos siempre por nosotros, por las personas que amamos. Cuando nuestra felicidad ya no está en sus manos, ¡con qué calma, con qué facilidad, con qué audacia gozamos junto a ellas! Al hablarle, al escribirle, ya no empleaba aquellas palabras con las que intentaba hacerse la ilusión de que él le pertenecía, propiciando las oportunidades de decir «mi», «mío», cuando se trataba de él: «Es usted mi bien, es el perfume de nuestra amistad, me lo guardo», de hablarle del futuro, de la muerte incluso, como de una sola cosa para los dos. En aquella época, a todo lo que él decía contestaba ella con admiración: «Usted nunca será como todo el mundo»; miraba su larga cabeza un poco calva, de la que la gente que conocía los éxitos de Swann pensaba: «No es, si se quiere, lo que se dice un hombre guapo, pero es elegante: ¡ese mechón, ese monóculo, esa sonrisa!», y, tal vez con más curiosidad de saber lo que era que deseo de ser su amante, decía: «¡Si pudiese saber lo que hay dentro de esa cabeza!».

Ahora, a todas las palabras de Swann respondía con tono ora irritado ora indulgente: «¡Ah! ¡Nunca vas a ser como todo el mundo!». Miraba aquella cara un poco más envejecida por la preocupación —pero de la que ahora todos pensaban, en virtud de esa misma facultad que permite descubrir las intenciones de un fragmento sinfónico cuyo programa hemos leído y los parecidos de un niño cuando se conoce a su parentela: «No es que sea, si se quiere, rematadamente feo, pero es ridículo: ¡ese monóculo, ese mechón, esa sonrisa!», advirtiendo con su imaginación sugestionada la divisoria inmaterial que separa a pocos meses de distancia una cara de amante de corazón y una cara de cornudo— y decía: «¡Ah! Si yo pudiera cambiar, volver razonable, lo que hay dentro de esa cabeza». Siempre dispuesto a creer lo que deseaba, con sólo que la forma de ser de Odette para con él dejara margen para la duda, se lanzaba con avidez sobre esas palabras: «Si quieres, puedes», le decía.

E intentaba mostrarle que la de sosegarlo, dirigirlo, hacerlo trabajar, sería una noble tarea a la que estaban deseando consagrarse otras mujeres, entre cuyas manos la noble tarea le habría parecido —conviene añadir— una simple usurpación indiscreta e insoportable de su libertad. «Si no me amara un poco», se decía, «no desearía transformarme. Para transformarme, tendrá que verme más». Así, en aquel reproche que ella le hacía notaba él como una prueba de interés, de amor tal vez, y, en efecto, ahora le daba tan pocas, que se veía obligado a considerar tales las prohibiciones que le imponía de tal o cual cosa. Un día, le declaró que no le gustaba su cochero, que tal vez lo malmetiera contra ella, que, en cualquier caso, no tenía para con él la puntualidad y la deferencia por ella requeridas. Sentía que él deseaba oírla decir: «No vuelvas a venir con él a mi casa», igual que habría deseado un beso. Como estaba de buen humor, se lo dijo y él se enterneció. Por la noche, hablando con el Sr. de Charlus, con quien podía hablar de ella abierta y sosegadamente —pues cualesquiera palabras que pronunciara, aun las dirigidas a personas que no la conocían, se referían de algún modo a ella—, le dijo: «Y, sin embargo, creo que me ama; es tan buena conmigo, lo que hago no le resulta, desde luego, indiferente». Y si, en el momento de irse a casa, al montar en su coche con un amigo al que debía dejar por el camino, el otro le decía: «Hombre, no va Loredan en el pescante», con qué alegría melancólica le respondía Swann: «¡Oh! ¡No, hombre! Es que, mira, no puedo ir con Lorédan a la Rue La Pérouse. A Odette no le gusta que vaya con él, no le parece adecuado para mí; en fin, ¡qué le vamos a hacer! Ya sabes cómo son las mujeres. Sé que le desagradaría mucho. ¡Huy, Dios mío! ¡Como hubiera ido con Rémi! ¡La que me habría armado!».

Aquellos nuevos modales —indiferentes, distraídos, irritables— que ahora tenía Odette con él hacían sufrir, desde luego, a Swann, pero éste no conocía su sufrimiento; como la frialdad de Odette para con él había ido apareciendo progresivamente, día tras día, sólo comparando lo que era ahora con lo que había sido al comienzo habría podido sondear la rotundidad del cambio. Ahora bien, aquel cambio era su profunda, su secreta, herida, que le dolía día y noche y, en cuanto notaba que sus pensamientos se acercaban demasiado a ella, los orientaba enérgicamente en otra dirección por miedo a sufrir demasiado. No dejaba de decirse de forma abstracta: «Hubo un tiempo en que Odette me amaba más», pero nunca volvía a ver ese tiempo. Así como había en su despacho una cómoda que procuraba no mirar y daba un rodeo para evitarla al entrar y al salir, porque en un cajón estaban guardados el crisantemo que ella le había ofrecido la primera noche en que la había acompañado y las cartas en las que decía: «Si hubiese usted olvidado su corazón, no le habría permitido recuperarlo» y «A cualquier hora del día o de la noche en que me necesite, avíseme y disponga de mi vida», así también había un lugar en él al que nunca dejaba aproximarse su mente, sino que la obligaba a dar, en caso necesario, el rodeo de un largo razonamiento para que no tuviese que pasar por delante de él: aquel en que vivía el recuerdo de los días felices.
