Así los espacios de mi memoria se iban cubriendo poco a poco de nombres que, al ordenarse, al acomodarse unos con otros, al trabar entre sí relaciones cada vez más numerosas, imitaban esas obras de arte acabadas en las que no hay una sola pincelada aislada, sino que cada una de las partes recibe sucesivamente de las otras su razón de ser, al tiempo que les impone la suya.

Por haber salido a relucir de nuevo el nombre del Sr. de Luxemburgo, la embajadora de Turquía contó que, tras haber invitado el abuelo de la joven —el que tenía aquella inmensa fortuna debida a harinas y pastas— al Sr. de Luxemburgo a almorzar, éste se había negado y había escrito en el sobre: «Sr. de ***, molinero», a lo que el abuelo había respondido: «Lamento, mi querido amigo, tanto más que no haya podido usted venir cuanto que yo habría podido disfrutar de su presencia en la intimidad, pues íbamos a ser muy pocos en la comida: sólo el molinero, su hijo y usted». Aquella historia no sólo me resultaba odiosa a mí, que conocía la imposibilidad moral de que mi querido Sr. de Nassau escribiera al abuelo de su mujer —a quien, por lo demás, iba a heredar y lo sabía— calificándolo de «molinero», sino que, además, la estupidez estallaba ya en las primeras palabras, pues la denominación de «molinero» iba encaminada, evidentemente, a sugerir el título de la fábula de La Fontaine «El molinero, su hijo y el asno». Pero en el Faubourg Saint-Germain hay tal necedad, cuando la malevolencia la agrava, que todo el mundo lo consideró «bien dicho» y que el abuelo, de quien todo el mundo declaró en seguida y con confianza que era un hombre notable, había demostrado más ingenio que el marido de su nieta. El duque de Châtellerault quiso aprovechar aquella historia para contar la que yo había oído en el café: «Todo el mundo se acostaba», pero ya ante las primeras palabras y cuando hubo expresado la pretensión del Sr. de Luxemburgo de que el Sr. de Guermantes se levantara ante su mujer, la duquesa lo detuvo y protestó: «No, es muy ridículo, pero, de todos modos, no hasta ese punto». Yo estaba íntimamente convencido de que todas las historias relativas al Sr. de Luxemburgo eran igualmente falsas y que, siempre que me encontrara delante de uno de los actores o los testigos, oiría el mismo desmentido. Sin embargo, me pregunté si el de la Sra. de Guermantes se debía al interés por la verdad o al amor propio. En todo caso, este último cedió ante la malevolencia, ya que añadió riendo: «Por lo demás, yo tuve mi pequeña afrenta también, pues me invitó a merendar, porque deseaba presentarme a la gran duquesa de Luxemburgo; tiene el buen gusto de llamar así a su mujer, cuando escribe a su tía. Le respondí con mis pesares y añadí: “En cuanto a la gran duquesa de Luxemburgo, entre comillas, si viene a verme, todos los jueves estoy en casa a partir de las cinco”. Tuve incluso una segunda afrenta. Estando en Luxemburgo, lo telefoneé para que viniera a hablarme al aparato. Su Alteza iba a almorzar, acababa de almorzar, transcurrieron dos horas sin resultado, conque recurrí a otro medio: “¿Quiere usted decir al conde de Nassau que venga a verme?”. Herido en lo más profundo, acudió al minuto». Todo el mundo se rió con el relato de la duquesa y otros análogos, es decir —no me cabe duda—, de mentiras, pues nunca he conocido hombre más inteligente, mejor, más fino: en una palabra, más exquisito que ese Luxemburgo-Nassau. Más adelante veremos que era yo quien tenía razón. Debo reconocer que entre todas sus «impertinencias» la Sra. de Guermantes tuvo una frase amable.

«No siempre ha sido así», dijo. «Antes de perder la razón, de ser, como en los libros, el hombre que cree haber llegado a rey, no era tonto, e incluso, en los primeros tiempos de su noviazgo, hablaba al respecto de forma simpática, como de una felicidad inesperada: “Es un auténtico cuento de hadas: voy a tener que hacer mi entrada en Luxemburgo en una carroza de fantasía”, decía a su tío d’Ornessan, quien le respondió —pues Luxemburgo, verdad, no es grande—: “En una carroza de fantasía me temo que no puedas entrar. Te aconsejo más bien el carro de las cabras”. No sólo no por ello se enfadó Nassau, sino que fue el primero en contárnoslo y reírse».

«Ornessan tiene mucho ingenio: de casta le viene, su madre es Montjeu. Le va muy mal, al pobre Ornessan».

Aquel nombre tuvo la virtud de interrumpir las insulsas maldades que habrían seguido hasta el infinito. En efecto, el Sr. de Guermantes explicó que la bisabuela del Sr. de Ornessan era hermana de Marie de Castille Montjeu, esposa de Timoléon de Lorena y, por consiguiente, tía de Oriane. De modo, que la conversación volvió a las genealogías, mientras la imbécil embajadora de Turquía me susurraba al oído: «Parece usted tener muy buena prensa con el duque de Guermantes, tenga cuidado», y, cuando le pedí la explicación, añadió: «Quiero decir —y lo comprenderá usted con medias palabras— que es un hombre a quien se podría confiar sin peligro una hija, pero no un hijo». Ahora bien, si alguna vez un hombre amó, al contrario, apasionada y exclusivamente a las mujeres, fue precisamente el duque de Guermantes, pero el error, la mentira ingenuamente creída, eran para la embajadora como un medio vital fuera del cual no podía moverse. «Su hermano Mémé, quien, por lo demás, me resulta, por otras razones» (no la saludaba) «profundamente antipático, está en verdad apesadumbrado por las costumbres del duque y su tía Villeparisis igual. ¡Ah! Yo la adoro. Ésa sí que es una santa, la clase en verdad de las grandes señoras de otro tiempo. No es sólo la virtud, sino también la reserva, en persona. Dice aún: “Señor mío”, al embajador Norpois, al que ve todos los días y que, dicho sea entre paréntesis, dejó un recuerdo excelente en Turquía».

Ni siquiera respondí a la embajadora para poder oír las genealogías. No todas eran importantes. Ocurrió incluso, durante la conversación, que uno de los parentescos políticos inesperados que me reveló el Sr. de Guermantes fuera un mal casamiento, pero no carente de encanto, pues, al unir, durante la monarquía de Julio, al duque de Guermantes y al duque de Fezensac con dos hijas arrebatadoras de un ilustre navegante, brindaba, así, a las dos duquesas el interesante imprevisto de una gracia exóticamente burguesa y luisfilipinamente india. O bien, en tiempos de Luis XIV, un Norpois se había casado con la hija del duque de Mortemart, cuyo ilustre título estampaba, en la lejanía de aquella época, el nombre —que a mí me parecía sin brillo y podía considerar reciente— de Norpois y cincelaba en él profundamente la belleza de una medalla y, por lo demás, en esos casos no era sólo el nombre menos conocido el que se beneficiaba del acercamiento: el otro, que se había vuelto trivial a fuerza de brillar, me llamaba más la atención con aquel aspecto nuevo y más obscuro, así como —de entre los retratos de un colorista deslumbrante— el más sorprendente es a veces uno enteramente en negro. La nueva movilidad de que me parecían dotados todos aquellos nombres, al ir a situarse junto a otros de los que los habría considerado yo muy lejanos, no se debía sólo a mi ignorancia; aquellas permutas de sitio que hacían en mi entendimiento no las habían hecho menos fácilmente en aquellas épocas, en las que un título, por ir siempre unido a una tierra, la seguía de una familia a otra, de tal modo, que, por ejemplo, en la hermosa construcción feudal que es el título de duque de Nemours o duque de Chevreuse, podía yo descubrir sucesivamente —acurrucados, como en la hospitalaria morada de un ermitaño— un Guisa, un príncipe de Saboya, un Orleáns, un Luynes. A veces varios competían por un mismo caparazón: por el principado de Orange, la familia real de los Países Bajos y los Sres. de Mailly-Nesle; por el ducado de Brabante, el barón de Charlus y la familia real de Bélgica; tantos otros, por los títulos de príncipe de Nápoles, duque de Parma, duque de Reggio. A veces era lo contrario, el caparazón llevaba tanto tiempo deshabitado por los propietarios muertos desde hacía mucho tiempo, que nunca se me había ocurrido que determinado nombre de castillo hubiera podido ser —en una época, a fin de cuentas, poco lejana— un nombre de familia. Así, cuando el Sr. de Guermantes respondía a una pregunta del Sr. de Monserfeuil: «No, mi prima era una realista incondicional, era la hija del marqués de Féterne, quien desempeñó un papel en la guerra de los Chouans», al ver aquel nombre de Féterne, que desde mi estancia en Balbec era para mí un nombre de castillo, pasar a ser lo que nunca se me había ocurrido —un nombre de familia— que pudiera ser, sentí el mismo asombro que en un cuento de hadas en el que unas torrecillas y una escalinata cobran vida y se vuelven personas. En esa acepción, podemos decir que la Historia, aun simplemente genealógica, devuelve la vida a las piedras antiguas. En la sociedad parisina hubo hombres que desempeñaron en ella un papel tan considerable, que estuvieron más solicitados por su elegancia o su talento y fueron, a su vez, de tan alta cuna como el duque de Guermantes o el duque de La Trémoïlle. Hoy han caído en el olvido, porque, como no tuvieron descendientes, su nombre, que ya no se oye nunca, resuena como algo desconocido; como máximo, un nombre de cosa, bajo el cual no pensamos en la posibilidad de descubrir el nombre de hombres, sobrevive en algún castillo, algún pueblo lejano. En el futuro el viajero que se detenga —al fondo de Borgoña— en el pueblecito de Charlus a visitar su iglesia, si no es bastante estudioso o tiene demasiada prisa para examinar sus lápidas sepulcrales, ignorará que ese nombre fue el de un hombre que iba a la par con los más grandes. Esa reflexión me recordó que debía marcharme y que, mientras escuchaba al Sr. de Guermantes hablar de genealogías, se acercaba la hora en que tenía cita con su hermano. ¿Quién sabe, seguí pensando, si un día el propio Guermantes parecerá otra cosa que un nombre de lugar, salvo a los arqueólogos que se detengan por casualidad en Combray y que, ante la vidriera de Gilberto el Malvado, tengan la paciencia de escuchar los discursos del sucesor de Théodore o leer la guía del cura? Pero, mientras no se ha extinguido, un gran nombre mantiene en plena luz a quienes lo llevaron y seguramente ése es, por una parte, el interés que ofrecía a mis ojos la ilustración de aquellas familias, el de que, partiendo del presente, se puede seguirlas remontándose peldaño a peldaño hasta más allá del siglo XIV y volver a encontrar las memorias y las correspondencias de todos los ascendientes del Sr. de Charlus, del príncipe de Agrigento, de la princesa de Parma, en un pasado en que una noche impenetrable cubriría los orígenes de una familia burguesa y en que, bajo la protección luminosa y retrospectiva de un nombre, distinguimos el origen y la persistencia de ciertas características nerviosas, de ciertos vicios, de los desórdenes de tales o cuales Guermantes. Casi patológicamente semejantes a los de hoy, excitan de siglo en siglo el interés alarmado de sus sucesores, ya sean anteriores a la princesa palatina y a la Sra. de Motteville o posteriores al príncipe de Ligne.

Por lo demás, mi curiosidad histórica era floja en comparación con el placer estético. Los nombres citados tenían el efecto de desencarnar a los invitados de la duquesa, a quienes de nada servía llamarse príncipe de Agrigento o de Cystria, a los que su máscara de carne y estulticia o de inteligencia común había cambiado en hombres cualesquiera, de modo que, a fin de cuentas, yo había aterrizado en el felpudo del vestíbulo —no como en el umbral, según había creído, sino— en el fin del mundo encantado de los nombres. El propio príncipe de Agrigento, en cuanto oí que su madre era Damas, nieta del duque de Módena, quedó liberado, como de un compañero químico inestable, del rostro y las palabras que impedían reconocerlo y fue a formar, junto con Damas y Módena, que eran simples títulos, una combinación infinitamente más seductora. Cada uno de los nombres desplazado por la atracción de otro con el cual no había sospechado yo afinidad suya alguna abandonaba el lugar inmutable que ocupaba en mi cerebro, donde la costumbre lo había empañado y, tras ir a reunirse con los Mortemarts, los Estuardos o los Borbones, dibujaba con ellos ramos del efecto más elegante y de un colorido cambiante. El propio nombre de Guermantes recibía de todos los hermosos nombres extinguidos y tanto más ardientemente reavivados con los cuales estaba vinculada una determinación nueva, puramente poética. Si acaso, en la extremidad de cada una de las dilataciones del tallo altivo, podía verla abrirse en algún rostro de rey sabio o de princesa ilustre, como el padre de Enrique IV o la duquesa de Longueville, pero, como aquellos rostros, diferentes a ese respecto de los invitados, no estaban empastados para mí con ningún residuo de experiencia material y mediocridad mundana, seguían siendo, con su hermoso dibujo y sus reflejos cambiantes, homogéneos con dichos nombres, que, a intervalos regulares, cada cual con un color diferente, se destacaban del árbol genealógico de Guermantes y no turbaban con materia extraña y opaca alguna las yemas translúcidas, alternantes y multicolores, que florecían —como en las antiguas vidrieras de Jessé los antepasados de Jesús— a uno y otro lado del árbol de vidrio.
