Iba a casa de Odette sólo por la noche y nada sabía del empleo de su tiempo durante el día, como tampoco de su pasado, hasta el punto de que le faltaba incluso esa pequeña información inicial que, al permitirnos imaginar lo que no sabemos, nos despierta el deseo de conocerlo. Por eso, no se preguntaba qué podía hacer ni cuál habría sido su vida. Se limitaba a sonreír a veces, al pensar que unos años antes, cuando no la conocía, le habían hablado de una mujer —que, si no recordaba mal, había de ser ella sin duda— como de una cualquiera, una mantenida, una de esas mujeres a las que, por haber frecuentado poco su sociedad, seguía atribuyendo el carácter entera y profundamente perverso con que las dotó la imaginación de ciertos novelistas. Cuando a semejante carácter oponía el de Odette —buena, ingenua, embargada de ideal, casi tan incapaz de no decir la verdad, que, tras haberle rogado un día que escribiera a los Verdurin para decirles que no se encontraba bien y poder cenar a solas con él, el día siguiente la había visto, delante de la Sra. Verdurin, quien le preguntaba si se encontraba mejor, enrojecer, balbucear y reflejar, contra su voluntad, en su rostro la pena, el suplicio que le resultaba mentir y, mientras multiplicaba en su respuesta los detalles inventados sobre su supuesta indisposición de la víspera, poner cara de pedir perdón, con sus miradas suplicantes y su voz desolada, por la falsedad de sus palabras—, se decía que con frecuencia basta —para juzgar exactamente a una persona— con dar el sentido contrario a las reputaciones creadas por la sociedad.

Sin embargo, algunos días —pocos— iba ella a casa de él por la tarde: a interrumpir su ensueño o aquel estudio sobre Vermeer, que había reanudado últimamente. Le anunciaban que la Sra. de Crécy estaba en su saloncito, iba a reunirse con ella y, cuando abría la puerta, en el sonrosado rostro de Odette, nada más ver a Swann, empezaba a dibujarse —y cambiaba la forma de su boca, la mirada de sus ojos, el modelado de sus mejillas— una sonrisa. Una vez que se había quedado solo, volvía a ver aquella sonrisa, la que le había dedicado la víspera, otra con la que lo había acogido en tal o cual ocasión, la que había sido su respuesta en el coche, cuando él le había preguntado si le resultaba desagradable al enderezarle las catleyas, y, como nada sabía de la vida de Odette durante el resto del tiempo, le parecía semejante —con su fondo neutro y sin colores— a esas hojas de estudios de Watteau en las que se ven —aquí y allá, en todas partes, en todos los sentidos— innumerables sonrisas dibujadas en tres tonos sobre el papel de color gamuza, pero a veces, en un rincón de aquella vida que Swann veía totalmente vacía, si bien su entendimiento le decía que no lo estaba, porque no podía imaginarla, algún amigo, quien, de haber intuido que se amaban, no se habría arriesgado a decirle sino cosas insignificantes sobre ella, le describía la silueta de Odette, a quien había divisado aquella misma mañana subiendo a pie la Rue Abbatucci con una capa adornada con pieles, un sombrero «a lo Rembrandt» y un ramillete de violetas en el corpiño. Aquel simple bosquejo trastornaba a Swann, porque lo hacía comprender de pronto que Odette tenía una vida aparte; quería saber a quién había deseado gustar con aquella vestimenta que él no conocía; se prometía preguntarle adónde iba en aquel momento, como si en toda la vida incolora —casi inexistente, porque le resultaba invisible— de su amante hubiera una sola cosa ajena a todas aquellas sonrisas dirigidas a él: su caminar con un sombrero a lo Rembrandt y un ramillete de violetas en el corpiño.

Salvo cuando le solicitaba la frasecita de Vinteuil en lugar del Vals de las rosas, Swann no se empeñaba en que tocara cosas que a él le gustasen ni en corregir —ni en literatura ni en música— su mal gusto. Se daba perfecta cuenta de que ella no era inteligente. Al decirle que le gustaría tanto que le hablara de los grandes poetas, se había imaginado que iba a conocer en seguida composiciones heroicas y novelescas del tipo de las del vizconde de Borelli, pero aún más conmovedoras. En cuanto a Vermeer de Delft, le preguntó si había sufrido por una mujer, si era una mujer la que le había inspirado y, después de que Swann le confesara que nada se sabía al respecto, se había desinteresado de ese pintor. Decía con frecuencia: «Ya lo creo, la poesía, claro está, no habría cosa más hermosa, si fuera verdad, si los poetas pensaran de verdad todo lo que dicen, pero en muchos casos no hay gente más interesada. Si lo sabré yo: tenía una amiga que se enamoró de un poeta, por decirlo así. En sus versos sólo hablaba del amor, del cielo, de las estrellas. ¡Ah! ¡Cómo se la dio! Le sacó más de trescientos mil francos». Si entonces Swann intentaba enseñarle en qué consistía la belleza artística, cómo había que admirar los versos o los cuadros, al cabo de un instante dejaba de escuchar y decía: «Sí… no me figuraba yo que fuera así». Y él la veía experimentar tal decepción, que prefería mentir diciéndole que todo aquello no era nada, que se trataba de simples fruslerías, que no tenía tiempo de abordar el fondo, que había otra cosa, pero ella se apresuraba a decirle: «¿Otra cosa? Pero ¿qué?… Vamos, dilo», pero él no lo decía, pues sabía lo insignificante que le parecería a ella y diferente de lo que esperaba, menos sensacional y conmovedor, y temía que la desilusión del arte fuera acompañada por la del amor.

Y, en efecto, ella consideraba a Swann intelectualmente inferior a lo que había creído. «Conservas siempre la sangre fría, no puedo definirte». Más le asombraba su indiferencia para con el dinero, su amabilidad con todo el mundo, su delicadeza. Y, en efecto, con frecuencia ocurre, en el caso de personajes más eminentes —de un sabio, de un artista— que Swann, cuando no se ven desestimados por quienes los rodean, que la aceptación de la superioridad de su inteligencia se plasme en un sentimiento no tanto de admiración por sus ideas —pues se les escapan— cuanto de respeto por su bondad. También inspiraba respeto a Odette la situación que tenía Swann en la sociedad mundana, pero no deseaba que intentara introducirla en ella. Tal vez presintiera que no lo conseguiría e incluso temiese que sólo con hablar de ella provocara revelaciones espantosas. El caso es que le había hecho prometer que nunca pronunciaría su nombre. La razón por la que no quería entrar en sociedad —le había dicho— era una desavenencia habida en tiempos con una amiga, quien después, para vengarse, había hablado mal de ella. Swann objetaba: «Pero no todo el mundo ha conocido a tu amiga». «Que sí: es como una mancha de aceite, la sociedad es tan cruel…». Por una parte, Swann no comprendió aquella historia, pero, por otra, sabía que esas afirmaciones —«la sociedad es tan cruel», «una imputación calumniosa se extiende como una mancha de aceite»— suelen considerarse verdaderas; debía de haber casos a los que fuesen aplicables. ¿Sería el de Odette uno de ellos? Se lo preguntaba, pero no por mucho tiempo, pues también él estaba sujeto a aquella torpeza mental de que adolecía su padre, cuando se planteaba un problema difícil. Por lo demás, aquella sociedad que tanto miedo daba a Odette tal vez no le inspirara grandes deseos, pues estaba demasiado alejada de la que conocía para poder representársela con toda claridad. Sin embargo, al tiempo que se había conservado sencilla de verdad en ciertos sentidos (había mantenido, por ejemplo, la amistad con una modistilla retirada, cuya pina, obscura y fétida escalera subía casi todos los días), tenía sed de elegancia, pero su idea de ella no era la misma que la de las personas de mundo. Para éstas, la elegancia es una emanación de unas pocas personas que la proyectan hasta un grado bastante lejano —y más o menos debilitado, según la distancia del centro de su intimidad— en el círculo de sus amigos o de los amigos de sus amigos, cuyos nombres forman como un repertorio. Las personas de mundo la llevan en la memoria, tienen sobre esas materias una erudición de la que han extraído como un gusto, un tacto, hasta el punto de que, si Swann leía, por ejemplo, en un periódico los nombres de los asistentes a una cena, podía decir inmediatamente —sin necesidad de recurrir a su saber mundano— su grado de elegancia, igual que con la simple lectura de una frase un letrado aprecia exactamente la calidad literaria de su autor, pero Odette era una de esas personas —extraordinariamente numerosas, pese a lo que creen las personas de mundo, y en todas las clases de la sociedad— que, por no estar familiarizadas con esas nociones, se imaginan una elegancia muy distinta, revestida de aspectos diferentes según el medio al que pertenezcan, pero con la particularidad —ya sea aquella con la que soñaba Odette o aquella ante la que se inclinaba la Sra. Cottard— de ser directamente asequible a todos. La otra, la de las personas de mundo, lo es también, a decir verdad, pero requiere su tiempo. Odette decía de alguien:

«Nunca va a lugares que no sean elegantes».

Y, si Swann le preguntaba qué entendía por eso, ella le respondía con cierto desprecio:

«Pues los lugares elegantes, ¡cuáles van a ser! Si a tu edad hay que enseñarte cuáles son los lugares elegantes, ¿qué quieres que te diga yo? Por ejemplo, el domingo por la mañana la Avenue de l’Impératrice; a las cinco de la tarde, la vuelta del Lago; el jueves, el Eden Théâtre; el viernes, el Hipódromo, los bailes…».

«Pero ¿qué bailes?».

«Pues los bailes que se dan en París, los bailes elegantes, quiero decir. Hombre, mira, Herbinger, verdad, el que trabaja con un agente de bolsa. Sí, hombre, has de saber a quién me refiero, es uno de los hombres más conocidos de París: ese joven alto y rubio y tan esnob, que siempre lleva una flor en el ojal, una raya en la espalda y gabanes de color claro y que vive con ese vejestorio pintarrajeado con quien se pasea en todos los estrenos. Bueno, pues, la otra noche dio un baile, al que asistió todo el París elegante. ¡Lo que me habría gustado ir! Pero había que presentar en la puerta la tarjeta de invitación y yo no pude conseguirla. En el fondo, prefiero no haber ido: menuda matazón, para luego no ver nada. Más que nada es para poder decir que has estado en casa de Herbinger y la jactancia, a mí, la verdad… Por lo demás, ya puedes estar seguro de que —de cien que cuentan haber estado— la mitad mienten… Pero me extraña que tú, un hombre tan finolis, no fueras».

Pero Swann en modo alguno intentaba inducirla a modificar aquella concepción de la elegancia; por considerar que la suya no era más auténtica, era igualmente absurda, carente de importancia, no sentía el menor interés por instruir a su amante al respecto, por lo que, al cabo de unos meses, a ella tan sólo le interesaban ya las personas cuyas reuniones frecuentaba él por los pases para el paddock en el hipódromo o para estrenos que le podían proporcionar. Deseaba que cultivara relaciones tan útiles, pero, por otra parte, desde que había visto pasar por la calle a la marquesa de Villeparisis con un traje de lana negra y un gorro con presillas, se inclinaba a considerarlas poco elegantes.

«Pero ¡si parece una trabajadora, una vieja portera, darling! ¿Marquesa, ésa? Yo no soy marquesa, pero ¡tendrían que pagarme mucho para salir maqueada así!».

No comprendía que Swann viviera en el hotelito del Quai d’Orléans, que, aunque no se atrevía a confesárselo, consideraba indigno de él.
