Odette había ido a sentarse en un canapé tapizado, cerca del piano:

«Mire, yo tengo mi sitito», dijo a la Sra. Verdurin.

Ésta, al ver a Swann en una silla, lo hizo levantarse:

«Ahí no está usted bien, vaya a sentarse junto a Odette: ¿verdad, Odette, que hará un sitio al Sr. Swann?».

«¡Qué precioso Beauvais!», dijo, antes de sentarse, Swann, quien procuraba ser amable.

«¡Ah! Me alegro de que aprecie mi diván», respondió la Sra. Verdurin, «y lo aviso: si quiere ver otro tan precioso, ya puede renunciar ahora mismo. Nunca se ha hecho otro igual. Las sillitas son también unas maravillas. Después, podrá usted contemplar todo esto. Cada uno de los bronces corresponde como atributo al tema del asiento; mire, si quiere contemplarlo, va usted a divertirse: le prometo que se lo pasará bien. Simplemente los pequeños frisos de los bordes, mire, ahí, la pequeña viña sobre fondo rojo de El oso y las uvas. ¿Qué me dice de ese dibujo? ¡Creo que sabían pero que muy bien dibujar! A ver: ¿no resulta apetitosa esta vid? Mi marido dice que no me gusta la fruta, porque como menos que él, pero no, yo soy más golosa que todos ustedes. Eso sí: no necesito metérmela en la boca, pues la disfruto con los ojos. ¿De qué se ríen todos ustedes? Pregunten al doctor, ya verán como les dirá que esas uvas me purgan. Otros siguen tratamientos con las de Fontainebleau; yo, con las de Beauvais, pero, señor Swann, no puede usted marcharse sin haber acariciado los bronces de los respaldos. ¡A ver si no es suave esta pátina! No, no, con toda la mano, tóquelos bien».

«¡Ah! Como la Sra. Verdurin se ponga a toquetear los bronces, esta noche no oímos música», dijo el pintor.

«Cállese y no sea malo. En el fondo», dijo la Sra. Verdurin, al tiempo que se volvía hacia Swann, «a nosotras, las mujeres, se nos prohíben cosas menos voluptuosas, pero ¡no hay sillas comparables a éstas! Cuando el Sr. Verdurin me hacía el honor de estar celoso de mí… vamos, sé cortés al menos, no digas que no lo has estado nunca…».

«Pero si no digo absolutamente nada. Hay que ver, doctor, lo tomo a usted por testigo: ¿he dicho yo algo?».

Swann palpaba los bronces por cortesía y no osaba dejar de hacerlo en seguida.

«Vamos, ya los acariciará más tarde; ahora las caricias las va a recibir usted… en el oído; supongo que le gustará; aquí tenemos a un jovencito que se va encargar de eso».

Ahora bien, cuando el pianista hubo tocado, Swann se mostró aún más amable con él que con las demás personas allí presentes. Éste fue el motivo:

El año anterior, había escuchado en una velada una obra musical ejecutada con piano y violín. Al principio, había gozado tan sólo con la calidad material de los sonidos segregados por los instrumentos y había sido ya un gran placer, cuando, bajo la fina línea del violín —tenue, resistente, densa y rectora—, había visto de pronto intentar elevarse con un chapoteo líquido la masa de la parte de piano —multiforme, indivisa, plana y entrechocada— como la malva agitación de las olas seducidas y bemoladas por la luz de la luna, pero, en determinado momento, hechizado de pronto y sin poder distinguir claramente un contorno, atribuir un nombre a lo que lo deleitaba, había intentado captar la frase o la armonía —no sabía bien— que pasaba y que —así como ciertos olores de rosas que impregnan el húmedo aire del anochecer tienen la propiedad de dilatarnos las ventanas de la nariz— le había esponjado el alma. Tal vez por no conocer aquella música fuera por lo que pudo experimentar una impresión tan confusa, una de esas impresiones que tal vez sean, sin embargo, las únicas puramente musicales, concentradas, enteramente originales, irreductibles a cualquier orden de impresiones. Una impresión de esa clase, durante un instante, es, por decirlo así, sine materia. Seguramente las notas que oímos entonces tienden ya, según su altura y su cantidad, a cubrir ante nuestros ojos superficies de dimensiones variadas, a trazar arabescos, a infundirnos sensaciones de amplitud, de ligereza, estabilidad, capricho, pero las notas se desvanecen antes de que esas sensaciones estén suficientemente formadas en nosotros para no quedar sumergidas por las que ya despiertan las siguientes o incluso simultáneas y, si la memoria, como un obrero que trabaja para asentar cimientos duraderos en medio de las olas, no nos permitiera —al fabricar para nosotros facsímiles de esas frases fugitivas— compararlas con las que las suceden y diferenciarlas… esa impresión seguiría envolviendo con su liquidez y su «difuminado» los motivos que por momentos surgen de ella, apenas discernibles, para hundirse al instante y desaparecer, conocidos sólo por el placer particular que brindan, imposibles de describir, recordar, nombrar, inefables. Así, apenas había expirado la deliciosa sensación experimentada por Swann, su memoria le había ya proporcionado acto seguido una transcripción somera y provisional, pero en la que había puesto los ojos, mientras el fragmento continuaba, por lo que, cuando de pronto le había venido otra vez la misma impresión, ya había dejado de ser imperceptible. Se imaginaba su despliegue, sus agrupaciones simétricas, su grafía, su valor expresivo; tenía ante sí eso que ya no es música pura, sino dibujo, arquitectura, pensamiento, y que permite recordar la música. Aquella vez había distinguido claramente una frase que se elevaba unos instantes por encima de las ondas sonoras. Le había propuesto al instante voluptuosidades particulares, de las que nunca había tenido idea antes de oírla y que ninguna otra podría —tenía la sensación— brindarle y había experimentado como un amor desconocido por ella.

Con ritmo lento, lo dirigía primero aquí, luego allá, después acullá, hacia una felicidad noble, ininteligible y precisa y de repente —en el punto al que había llegado y desde el que se preparaba para seguirla, tras una pausa de un instante— cambió de dirección y con un movimiento nuevo —más rápido, menudo, melancólico, incesante y dulce— lo arrastraba consigo hacia perspectivas desconocidas, y después desapareció. Swann deseó, apasionado, volver a verla una tercera vez y reapareció en efecto, pero sin hablarle con mayor claridad, infundiéndole incluso una fruición menos profunda. Sin embargo, al volver a su casa, la necesitó, se sentía como un hombre en cuya vida una transeúnte a la que ha vislumbrado por un momento acaba de hacer entrar la imagen de una belleza nueva, que da a su propia sensibilidad un valor mayor, sin saber siquiera si podrá volver a ver jamás a la que ya ama y de quien ignora hasta el nombre.

Incluso aquel amor de una frase musical pareció por un instante que habría de iniciar en Swann la posibilidad como de un rejuvenecimiento. Hacía tanto que había renunciado a dedicar su vida a un fin ideal para limitarla a la persecución de satisfacciones cotidianas, que creía —sin decírselo nunca expresamente— que ya no habría cambio alguno en ella hasta su muerte; más aún, al no sentirse ya de ideas espirituales elevadas, había dejado de creer en su realidad, sin poder tampoco negarla del todo. Por eso, había adquirido la costumbre de refugiarse en pensamientos sin importancia que le permitían dejar de lado el fondo de las cosas. Así como no se preguntaba si no habría sido mejor que hubiera abandonado la vida mundana, pero, en cambio, sabía con certeza que, si había aceptado una invitación, debía acudir y, si después no hacía una visita, debía dejar su tarjeta, así también en su conversación se esforzaba por no expresar nunca con ardor una opinión íntima sobre las cosas, sino que ofrecía detalles materiales que en cierto modo valían por sí mismos y le permitían no revelar su auténtico valor. Era extraordinariamente preciso con una receta de cocina, la fecha de nacimiento o de muerte de un pintor, la nomenclatura de sus obras. A veces, llegaba a emitir, pese a todo, un juicio sobre una obra, sobre una forma de entender la vida, pero entonces daba a sus palabras un tono irónico, como si no compartiera totalmente lo que decía. Ahora bien, Swann —como ciertos valetudinarios en quienes de pronto un país al que acaban de llegar, un régimen diferente, a veces una evolución orgánica, espontánea y misteriosa, parecen propiciar tal retroceso de su enfermedad, que empiezan a acariciar la inesperada posibilidad de comenzar hacia el final una vida totalmente distinta— encontraba en sí mismo, en el recuerdo de la frase que había oído, en ciertas sonatas cuya interpretación había pedido, para ver si la descubría en ellas, la presencia de una de esas realidades invisibles en las que había dejado de creer y a las que —cual si la música hubiera tenido como una influencia electiva en la esterilidad moral que padecía— experimentaba de nuevo el deseo y casi la fuerza de dedicar su vida, pero, al no haber podido averiguar de quién era la obra oída, no había podido procurársela y había acabado olvidándola. Sí que había visto la misma semana a algunos de quienes habían asistido con él a aquella velada y les había preguntado, pero varios habían llegado después de la interpretación musical o se habían marchado antes; otros, que sí que habían asistido, se habían ido a charlar en otro salón y otros, que se habían quedado a escucharla, se habían enterado tan poco como los primeros. En cuanto a los anfitriones, sabían que era una obra nueva propuesta por los artistas contratados; como éstos habían salido de gira, Swann no pudo averiguar nada más al respecto. Tenía, desde luego, amigos músicos, pero, pese a que recordaba el placer especial e inexpresable que le había causado la frase, al ver ante sí las formas que dibujaba, no podía cantársela y después dejó de pensar en ella.

Ahora bien, apenas unos minutos después de que el pianista hubiera comenzado a tocar en casa de la Sra. Verdurin y tras una nota alta y largamente sostenida durante dos compases, vio de pronto acercarse —escapando de debajo de aquella sonoridad prolongada y tensa como una cortina sonora para ocultar el misterio de su incubación—, reconoció —secreta, susurrante y fragmentada— la frase aérea y fragante que le había gustado y ésta era tan particular, tenía un encanto tan individual e insubstituible, que fue para Swann como si se hubiera encontrado en el salón de un amigo a una persona a quien hubiese admirado en la calle y hubiera perdido la esperanza de volver a ver. Al final, se alejó —indicadora, diligente— entre las ramificaciones de su perfume, dejando en el rostro de Swann el reflejo de su sonrisa, pero entonces sí que podía preguntar el nombre de su desconocida (le dijeron que era el andante de la Sonata para piano y violín de Vinteuil), la tenía en su poder, iba a poder disponer de ella en su casa cuanto quisiera, intentar aprender su lenguaje y su secreto.

Así, que, cuando hubo concluido el pianista, Swann se le acercó para expresarle un agradecimiento cuya vivacidad gustó mucho a la Sra. Verdurin.

«¡Qué hechizador! ¿Verdad?», dijo a Swann. «¡Hay que ver cómo entiende su sonata, el muy canalla! ¿A que no podía usted imaginar que el piano pudiera llegar a eso? ¡Vamos, que es cualquier cosa menos piano! Todas las veces me ocurre igual: tengo la sensación de oír una orquesta. Es más hermoso incluso que la orquesta, más completo».

El joven pianista se inclinó y sonriendo y recalcando las palabras, como si hubiera tenido una ocurrencia brillante, dijo:

«Es usted demasiado indulgente conmigo».

Y, mientras la Sra. Verdurin decía a su marido: «Vamos, dale naranjada, que se la tiene bien merecida», Swann contaba a Odette cómo se había enamorado de aquella frasecita. Cuando la Sra. Verdurin dijo desde cierta distancia: «Me parece, Odette, que le están diciendo a usted cosas hermosas», ésta respondió: «Sí, muy hermosas», y a Swann su sencillez le pareció deliciosa. Entretanto, se puso a preguntar por Vinteuil, por su obra, por la época de su vida en la que había compuesto aquella sonata, lo que podía haber significado para él la frasecita: eso sobre todo era lo que le habría gustado saber.
