Tuvimos —discreta atención de mujer, como la merienda que nos sirve entre dos sesiones de pose la compañera de un pintor espléndido, suplemento a título gracioso de las que nos hacía su marido— la visita de la Sra. Cottard. Venía a ofrecernos su «camarista», pero, si preferíamos los servicios de un hombre, iba a «ponerse en campaña» y, ante nuestra negativa, nos dijo que esperaba al menos que no fuera por nuestra parte una «derrota», palabra que en su mundo significaba un falso pretexto para no aceptar una invitación. Nos aseguró que el profesor, quien nunca hablaba en casa de sus enfermos, estaba tan triste como si se hubiera tratado de ella misma. Más adelante veremos que, aunque hubiese sido cierto, habría sido a un tiempo muy poco y mucho por parte del más infiel y agradecido de los maridos.

Ofrecimientos igualmente útiles, e infinitamente más conmovedores por el estilo —que era una mezcla de la más alta inteligencia, del mayor corazón y de una poco común expresión afortunada—, me hizo el gran duque heredero de Luxemburgo. Lo había yo conocido en Balbec, donde había ido a ver a una de sus tías, la princesa de Luxemburgo, cuando aún era sólo conde de Nassau. Se había casado unos meses después con la encantadora hija de otra princesa de Luxemburgo, excesivamente rica, porque era hija única de un príncipe que poseía un inmenso negocio de harinas, tras lo cual el gran duque de Luxemburgo, quien no tenía hijos y adoraba a su sobrino Nassau, había logrado la aprobación por la Asamblea de su declaración como gran duque heredero. Como en todos los matrimonios de esa clase, el origen de la fortuna es el obstáculo, como también la causa eficiente. Yo recordaba a aquel conde de Nassau como uno de los jóvenes más notables que he conocido, ya devorado entonces por un melancólico y manifiesto amor a su prometida. Me emocionaron mucho las cartas que no cesó de escribirme durante la enfermedad de mi abuela y mi madre, también emocionada, repetía con tristeza unas palabras de su madre: Sévigné no lo habría dicho mejor.

El sexto día, mi madre, para obedecer a los ruegos de mi abuela, hubo de separarse un momento de ella y fingir que iba a descansar. Me habría gustado que Françoise —para que mi abuela se durmiera— permaneciese sin moverse. Pese a mis súplicas, salió de la alcoba; quería a mi abuela, pero con su clarividencia y su pesimismo la consideraba perdida. Por tanto, le habría gustado prestarle todas las atenciones posibles, pero acababan de decir que había llegado un electricista, muy antiguo en su casa, cuñado de su jefe y estimado en nuestro inmueble, al que venía a trabajar desde hacía muchos años, y sobre todo por Jupien. Habíamos encargado que viniera aquel electricista antes de que mi abuela cayese enferma. Me parecía que se podría haberle dicho que no podía ser o hacerlo esperar, pero el protocolo de Françoise no lo permitía: habría sido una falta de delicadeza para con aquel buen hombre, el estado de mi abuela ya no contaba. Cuando, al cabo de un cuarto de hora, fui, exasperado, a buscarla a la cocina, me la encontré charlando con él en el descansillo de la escalera de servicio, cuya puerta estaba abierta, procedimiento que presentaba la ventaja de permitir —si llegaba uno de nosotros— hacer como si se tratara de la despedida, pero también el inconveniente de crear espantosas corrientes de aire, conque Françoise se separó del electricista, no sin haberle gritado algunos cumplidos más, que había olvidado, para su mujer y su cuñado: preocupación característica de Combray —la de no faltar a la delicadeza— que Françoise aplicaba incluso a la política exterior. Los necios se imaginan que las grandes dimensiones de los fenómenos sociales son una ocasión excelente para profundizar más en el alma humana; deberían comprender, al contrario, que bajando a las profundidades de una individualidad es como tendrían la oportunidad de comprender dichos fenómenos. Françoise había repetido mil veces al jardinero de Combray que la guerra es el más insensato de los crímenes y que nada vale, salvo vivir. Ahora bien, cuando estalló la guerra ruso-japonesa, estaba molesta, en relación con el Zar, porque no hubiéramos entrado en guerra para ayudar a «los pobres rusos», «puesto que somos sus aliados», decía. Le parecía una indelicadeza para con Nicolás II, que siempre había tenido «tan buenas palabras para nosotros»; un efecto del mismo código le habría impedido rechazar a Jupien un vasito que iba —lo sabía— a «contrariar [su] digestión» y por el que, estando tan cerca la muerte de mi abuela, habría creído cometer la misma descortesía de la que juzgaba culpable a Francia, que había permanecido neutral para con el Japón, no yendo a disculparse en persona ante aquel buen electricista que tanto se había molestado.

Por fortuna, nos vimos muy pronto liberados de la hija de Françoise, quien hubo de ausentarse varias semanas. A los consejos habituales que se daban en Combray a la familia de un enfermo: «¿No han probado con un pequeño viaje, el cambio de aires, recuperar el apetito, etcétera?», ella había sumado la idea casi única, concebida especialmente por ella y que también repetía todas las veces que la veíamos, sin cansarse y como para meterla en la cabeza de los demás: «Se debería haber tratado radicalmente desde el principio». No propugnaba un tipo de tratamiento en lugar de otro, con tal de que fuera radical. En cuanto a Françoise, veía que dábamos pocos medicamentos a mi abuela. Como, según ella, sólo sirven para estropearnos el estómago, se alegraba de ello, pero más aún la humillaba. Tenía unos primos en el Sur —relativamente ricos— cuya hija, que había caído enferma en plena adolescencia, había muerto a los veintitrés años; durante unos años el padre y la madre se habían arruinado con remedios, doctores diferentes, peregrinaciones de una «estación» termal a otra hasta el fallecimiento. Ahora bien, en el caso de aquellos padres, a Françoise le parecía como un lujo, como si hubiesen tenido caballos de carreras, un castillo. Ellos mismos, por afligidos que estuvieran, abrigaban cierta vanidad por tantos gastos. Ya no les quedaba nada, ni sobre todo el bien más precioso, su hija, pero gustaban de repetir que habían hecho por ella tanto o más que los más ricos. Los rayos ultravioletas, a cuya acción habían sometido varias veces al día, durante meses, a la desdichada, los halagaban en particular. El padre, enorgullecido en su dolor por una como gloria, llegaba a hablar a veces de su hija como de una estrella de la Ópera por la que se hubiese arruinado. Françoise no era insensible a tanta puesta en escena; la que rodeaba la enfermedad de mi abuela le parecía un poco pobre, propia de una enfermedad en un teatrito de provincias.

Hubo un momento en que los trastornos de la uremia afectaron a los ojos de mi abuela. Durante unos días, no pudo ver nada. Sus ojos no eran en modo alguno los de un ciego y seguían siendo los mismos y sólo por la extrañeza de cierta sonrisa de acogida que ponía en cuanto se abría la puerta y hasta que le cogíamos la mano para saludarla —sonrisa que comenzaba demasiado pronto y permanecía estereotipada en sus labios, fija, pero siempre de frente para que se pudiera verla desde todos lados, porque ya no contaba con la ayuda de la mirada para regularla, indicarle el momento, la dirección, enfocarla, hacerla variar con el cambio de lugar o de expresión de la persona que acababa de entrar, porque permanecía sola, sin una sonrisa de los ojos, que habría desviado un poco de ella la atención del visitante, por lo que cobraba, con su torpeza, una importancia excesiva, daba la impresión de una amabilidad exagerada— comprendí que no veía. Después volvió la vista completamente, de los ojos la dolencia nómada pasó a los oídos. Durante unos días, mi abuela estuvo sorda y, como tenía miedo de verse sorprendida por la entrada súbita de alguien a quien no hubiera oído llegar, a cada momento —pese a estar acostada por la parte de la pared— desviaba bruscamente la cabeza hacia la puerta, pero el movimiento de su cuello era torpe, pues no se logra en unos días esa transposición —ya que no de mirar los ruidos— al menos de escuchar con los ojos. Por último, los dolores disminuyeron, pero aumentó la dificultad del habla. Teníamos que hacer repetir a mi abuela casi todo lo que decía.

Ahora mi abuela, al notar que ya no le entendíamos nada, renunciaba a pronunciar una sola palabra y permanecía inmóvil. Cuando me veía, le daba como un sobresalto, como aquellos a quienes de repente les falta el aire, quería hablarme, pero sólo articulaba sonidos ininteligibles. Entonces, vencida por su propia impotencia, dejaba caer de nuevo la cabeza, se estiraba rendida en la cama, con el rostro grave, de mármol, las manos inmóviles sobre la sábana u ocupándose de una acción totalmente material como la de secarse los ojos con el pañuelo. No quería pensar. Después empezó a tener una agitación permanente. Deseaba constantemente levantarse, pero se lo impedíamos, en la medida de lo posible, por miedo a que se diera cuenta de su parálisis. Un día en que la habíamos dejado por un instante sola, me la encontré de pie, en camisón, intentando abrir la ventana. En Balbec, un día en que habíamos salvado, a pesar suyo, a una viuda que se había arrojado al agua, me había dicho —movida tal vez por uno de esos presentimientos que leemos a veces en el misterio, pese a ser tan obscuro, de nuestra vida orgánica, pero en los que parece reflejarse el futuro— que no conocía crueldad semejante a la de arrancar a una desesperada a la muerte que deseaba y devolverla a su martirio.

Tuvimos el tiempo justo para atrapar a mi abuela, sostuvo con mi madre una lucha casi brutal y después —vencida, sentada a la fuerza en un sillón— dejó de querer, de lamentar, su rostro se volvió de nuevo impasible y se puso a quitar cuidadosamente los pelos dejados en su camisón por un abrigo de piel que le habían echado encima.

Su mirada cambió totalmente, a menudo inquieta, quejumbrosa, extraviada, ya no era su mirada de otro tiempo, sino la huraña de una anciana que chochea.

A fuerza de preguntarle si deseaba que la peinaran, Françoise acabó convencida de que la petición procedía de mi abuela. Llevó cepillos, peines, agua de Colonia, un peinador. Decía: «No puede fatigar a la señora Amadée que la peine; por débil que esté una persona, siempre se puede peinarla». Es decir, nunca estamos tan débiles como para que otra persona no pueda —para satisfacción propia— peinarnos, pero, cuando entré en la alcoba, vi —entre las crueles manos de Françoise, encantada como si estuviera devolviendo la salud a mi abuela, bajo el desconsuelo de una vieja cabellera que no tenía fuerzas para soportar el contacto del peine— una cabeza que, al no poder conservar la posición que le imponían, se desplomaba en un torbellino incesante en el que el agotamiento de las fuerzas alternaba con el dolor. Noté que se acercaba el momento en que Françoise iba a terminar y no me atreví a meterle prisa diciéndole: «Basta», por miedo a que me desobedeciera, pero, en cambio, me precipité cuando Françoise, inocentemente feroz, acercó —para que mi abuela viese si estaba bien peinada— un espejo. Al principio me alegré de haber podido arrancárselo a tiempo de las manos, antes de que mi abuela, de la que habíamos alejado cuidadosamente todos los espejos, hubiera visto por un descuido una imagen de ella que no podía imaginarse, pero, cuando un instante después, me incliné a besar aquella hermosa frente tan fatigada, me miró —¡ay!— con expresión asombrada, desconfiada, escandalizada: no me había reconocido.

Según nuestro médico, era un síntoma de que aumentaba la congestión del cerebro. Había que reducirla. Cottard vacilaba. Françoise esperó por un instante que le pusieran ventosas «clarificadas». Buscó los efectos en mi diccionario, pero no pudo encontrarlos. Si hubiera dicho «escarificadas», en lugar de «clarificadas», tampoco habría encontrado ese adjetivo, pues no lo buscaba ni en la letra c ni en la letra s: en efecto, decía «clarificadas», pero escribía —y, por consiguiente, creía que estaba escrito— «esclarificado». Cottard prefirió —cosa que la decepcionó— sin demasiada esperanza las sanguijuelas. Cuando, unas horas después, entré en la alcoba de mi abuela, las culebrillas negras, pegadas a su nuca, a sus sienes, a sus orejas, se retorcían en su cabellera ensangrentada, como en la de Medusa, pero en su pálido y pacificado rostro, enteramente inmóvil, vi —muy abiertos, luminosos y calmos— sus hermosos ojos —tal vez aún más cargados de inteligencia que antes de su enfermedad, porque, como no podía hablar y no debía moverse, confiaba sólo a sus ojos su pensamiento, el que ora ocupa en nosotros un lugar inmenso, al ofrecernos tesoros insospechados, ora parece reducido a nada y después puede renacer como por generación espontánea gracias a unas gotas de sangre que se sacan— de otro tiempo, sus ojos, dulces y líquidos, como aceite, en los cuales el fuego reavivado que ardía iluminaba delante de la enferma el universo reconquistado. Su calma no era ya la docilidad de la desesperación, sino de la esperanza. Comprendía que mejoraba, quería ser prudente, no moverse, y me hizo sólo el don de una hermosa sonrisa para que supiera que se sentía mejor y me apretó ligeramente la mano.
