Volviendo a sus decisiones artificiales y emocionantes como las de los políticos, la Sra. de Guermantes no desconcertaba menos a los Guermantes, a los Courvoisier, a todo el Faubourg y más que a nadie a la princesa de Parma, mediante decretos inesperados bajo los cuales se sentían principios que sorprendían tanto más cuanto menos se había pensado en ellos. Si el nuevo ministro de Grecia daba un baile de disfraces, cada cual elegía uno y se preguntaban cuál sería el de la duquesa. Una pensaba que querría presentarse como duquesa de Borgoña, otra daba como probable el disfraz de princesa de Deryabar; otra más, de Psique. Por último, cuando una Courvoisier había preguntado: «¿De qué irás tú, Oriane?», provocó la única respuesta en la que no habían pensado. «Pues, ¡de nada!», y que hacía trabajar mucho las lenguas, como si revelara la opinión de Oriane sobre la verdadera posición mundana del nuevo embajador de Grecia y sobre la conducta que se había de observar para con él, es decir, la opinión que se podría haber previsto, a saber, que una duquesa «no tenía que» ir al baile de disfraces de ese nuevo embajador. «No creo que sea necesario ir a casa del embajador de Grecia, a quien no conozco: no soy griega, ¿por qué habría de ir? Nada tengo que hacer allí», decía la duquesa.

«Pero si todo el mundo va y parece que va a ser algo encantador», exclamaba la Sra. de Gallardon.

«Pero también es encantador permanecer junto al fuego», respondía la Sra. de Guermantes.

Los Courvoisier no salían de su asombro, pero los Guermantes, sin imitar, aprobaban: «Naturalmente, todo el mundo no está en condiciones, como Oriane, de romper con todos los usos, pero, por una parte, no se puede decir que no tenga razón en querer mostrar que exageramos al rebajarnos ante esos extranjeros cuyo origen no siempre conocemos».

Naturalmente, sabiendo los comentarios que no dejarían de provocar una u otra actitud, la Sra. de Guermantes sentía tanto placer entrando en una fiesta a la que no se atrevían a contar con ella como en quedarse en casa o pasar la velada con su marido en el teatro, la noche de una fiesta a la que «todo el mundo iba», o bien —cuando pensaban que eclipsaría los diamantes más hermosos con una diadema histórica— entrar sin una sola joya y con un atuendo distinto del que consideraban equivocadamente de rigor. Aunque —aun creyendo en la inocencia de Dreyfus, así como pasaba su vida en la alta sociedad, aun creyendo sólo en las ideas— fuera antidreyfusista, había causado gran sensación en una velada en casa de la princesa de Ligne, al quedarse, para empezar, sentada, cuando todas las señoras se habían levantado a la entrada del general Mercier, y levantarse a continuación y llamar ostensiblemente a sus sirvientes, cuando un orador nacionalista había iniciado una conferencia, con lo que indicaba que, a su juicio, las reuniones de la alta sociedad no eran para hablar de política; todas las cabezas se habían vuelto hacia ella en un concierto de Viernes Santo, en el que, pese a ser volteriana, no se había quedado, porque le había parecido indecente que sacaran a escena a Cristo. Sabido es lo que significa, incluso para las más importantes señoras de la alta sociedad, el momento del año en que comienzan las fiestas: hasta el punto de que la marquesa de Amoncourt —quien, por necesidad de hablar, manía psicológica y también falta de sensibilidad, acababa con frecuencia diciendo tonterías— había podido responder a alguien que había venido a darle el pésame por la muerte de su padre, el Sr. de Montmorency: «Tal vez sea más triste aún que nos ocurra una pena semejante en el momento en que tenemos en el espejo centenares de tarjetas de invitación». Pues bien, en ese momento del año, cuando invitaban a cenar a la duquesa de Guermantes, apresurándose para que no estuviera ya comprometida, se negaba por la única razón en la que un miembro de la alta sociedad no habría pensado nunca: iba a partir en un crucero a visitar los fiordos de Noruega, que le interesaban. Sin embargo, las personas de la alta sociedad quedaron estupefactas y, sin ponerse a imitar a la duquesa, sintieron ante su acción la clase de alivio que nos brinda Kant, cuando, después de la demostración más rigurosa del determinismo, descubrimos que por encima del mundo de la necesidad está el de la libertad. Toda invención en la que nunca se había pensado despierta el ingenio incluso a quienes no saben aprovecharla. Comparada con su uso en la sedentaria época de la season, la de la navegación a vapor era poca cosa. La idea de que se podía renunciar voluntariamente a cien cenas o almuerzos en la ciudad, al doble de reuniones para tomar el té, al triple de veladas, a los más brillantes lunes de la Ópera y martes del Français para ir a visitar los fiordos de Noruega no pareció a los Courvoisier más explicable que Veinte mil leguas de viaje submarino, pero les infundió la misma sensación de independencia y encanto. Por eso, no había día en que no se oyera decir no sólo «¿Sabes la última ocurrencia de Oriane?», sino también «¿Sabes la última de Oriane?», y de la «última ocurrencia de Oriane» como de «la última de Oriane» repetían: «Es muy propio de Oriane», «Es pura Oriane». La última de Oriane era, por ejemplo, la de que, teniendo que responder en nombre de una sociedad patriótica al cardenal X, obispo de Mâcon, al que habitualmente el Sr. de Guermantes, cuando hablaba con él, llamaba «Señor de Mascon», porque le parecía propio de la antigua Francia, como todo el mundo intentaba imaginar cómo estaría redactada la carta y le parecían bien las primeras palabras: «Eminencia» o «Monseñor», pero se sentía violento ante el resto, la carta de Oriane, para asombro de todos, comenzaba con «Señor cardenal», recogiendo un antiguo uso académico, o con «Primo mío», pues se trataba de un término en uso entre los príncipes de la Iglesia, los Guermantes y los soberanos que pedían a Dios que tuviera a unos y a otros «en su santa y digna guarda». Para que se hablara de una «última de Oriane», bastaba con que en una función a la que asistía todo París y en la que se representaba una obra muy linda, cuando buscaban a la Sra. de Guermantes en el palco de la princesa de Parma, de la princesa de Guermantes, de tantas otras que la habían invitado, la encontraban sola, de negro, con un sombrerito, en un sillón hasta el que había llegado para el alzamiento del telón. «Se oye mejor, tratándose de una obra que vale la pena», explicaba, para escándalo de los Courvoisier y maravilla de los Guermantes y de la princesa de Parma, quienes descubrían de súbito que el «uso» de ver el comienzo de una obra era más nuevo, entrañaba más originalidad e inteligencia —cosa que no era de extrañar en Oriane— que llegar para el último acto después de una gran cena y una aparición en una velada. Tales eran las diferentes clases de asombro para las que la princesa de Parma sabía que podía prepararse, si formulaba una pregunta literaria o mundana a la Sra. de Guermantes, por lo que, durante esas cenas en casa de la duquesa, Su Alteza no se aventuraba sobre el menor asunto sino con la prudencia inquieta y embelesada de la bañista que emerge entre dos «ondas».

Entre los elementos —ausentes de los dos o tres salones, aproximadamente equivalentes, a la cabeza del Faubourg Saint-Germain— que diferenciaban de ellos el salón de la duquesa de Guermantes, así como Leibniz admite que cada mónada, al reflejar todo el universo, le añade algo particular, uno de los menos simpáticos se debía habitualmente a una o dos mujeres muy hermosas que no tenían otro título para estar allí que su belleza y el uso que de ella había hecho el Sr. de Guermantes y cuya presencia revelaba al instante —como, en otros salones, determinados cuadros inesperados— que en aquél el marido era un ardiente gustador de las gracias femeninas. Se parecían todas un poco, pues al duque le gustaban las mujeres altas, a la vez majestuosas y desenvueltas, de un género intermedio entre la Venus de Milo y la Victoria de Samotracia, con frecuencia rubias, raras veces morenas, a veces pelirrojas, como la más reciente, presente en aquella cena, aquella vizcondesa de Arpajon a la que había amado tanto, que durante mucho tiempo la obligó —cosa que irritaba un poco a la duquesa— a enviarle hasta diez telegramas al día, se correspondía con ella mediante palomas mensajeras, cuando estaba en Guermantes, y de la que, por último, había sido durante mucho tiempo tan incapaz de prescindir, que un invierno pasado por obligaciones ineludibles en Parma, volvía todas las semanas a París —y hacía dos días de viaje— para verla.

Por lo general, aquellas hermosas figurantes habían sido sus amantes, pero ya no lo eran —así, por ejemplo, en el caso de la Sra. de Arpajon— o estaban a punto de pasar a serlo. Sin embargo, tal vez el prestigio de que gozaba entre ellas la duquesa y la esperanza de ser recibidas en su salón, aunque pertenecieran, a su vez, a medios muy aristocráticos, pero de segundo plano, las hubiese decidido —más aún que la apostura y la generosidad del duque— a ceder a sus deseos. Por lo demás, la duquesa no habría opuesto una resistencia absoluta a que entraran en su casa; sabía que en más de una había encontrado a una aliada, gracias a la cual había obtenido mil cosas que deseaba y que el Sr. de Guermantes denegaba, despiadado, a su esposa, mientras no estuviera enamorado de otra. Por eso, lo que explicaba que no fuesen recibidas en casa de la duquesa hasta que su relación estaba ya muy avanzada era sobre todo que el duque —siempre que se había lanzado a un gran amor— hubiese creído que era un simple capricho a cambio del cual consideraba más que suficiente la invitación a la casa de su esposa. Ahora bien, resultaba que él lo ofrecía por mucho menos, por un primer beso, porque se producían resistencias con las que no había contado o, al contrario, no había encontrado resistencia. En el amor con frecuencia la gratitud, el deseo de agradar, hacen dar más de lo que la esperanza y el interés habían permitido, pero entonces la realización de ese ofrecimiento resultaba obstaculizada por otras circunstancias. Para empezar, todas las mujeres que habían respondido al amor del Sr. de Guermantes y a veces incluso cuando aún no habían cedido habían sido secuestradas sucesivamente por él. No les permitía ver a nadie más, pasaba junto a ellas casi todas sus horas, se ocupaba de la educación de sus hijos, a los que a veces —a juzgar por parecidos patentes más adelante— dio un hermano o una hermana. Además, si bien, al comienzo de la relación, la presentación a la Sra. de Guermantes, en modo alguno prevista por el duque, había desempeñado un papel en el ánimo de la amante, la propia relación había transformado los puntos de vista de esa mujer; el duque ya no era sólo para ella el marido de la mujer más elegante de París, sino también un hombre al que la nueva amante amaba, un hombre también que con frecuencia le había brindado los medios y el gusto de un mayor lujo y había invertido el anterior orden de importancia de las cuestiones de esnobismo e interés; por último, a veces las amantes del duque abrigaban unos celos de todo género contra la Sra. de Guermantes, pero ese caso era el menos frecuente; por lo demás, cuando por fin llegaba el día de la presentación —en un momento en que solía resultar ya bastante indiferente al duque, cuyas acciones, como las de todo el mundo, venían con mayor frecuencia impuestas por otras anteriores cuyo primer móvil había dejado de existir—, resultaba con frecuencia que era la Sra. de Guermantes quien había procurado recibir a la amante, en la que esperaba —y tenía tanta necesidad de— encontrar una preciosa aliada contra su terrible esposo. No es que, salvo en escasos momentos, en su casa —donde, cuando la duquesa hablaba demasiado, dejaba escapar palabras y sobre todo silencios que fulminaban— careciera el Sr. de Guermantes para con su mujer de lo que se suele llamar «las formas». Las personas que no los conocían podían equivocarse al respecto. Como a la duquesa le gustaban los cafés cantantes, a veces, en otoño, en las pocas semanas que —entre las carreras de Deauville, las aguas y la partida para Guermantes y la caza— pasaban en París, el duque iba con ella a pasar una velada en uno de ellos. El público advertía en seguida —en uno de esos pequeños palcos descubiertos en los que sólo caben dos— a ese Hércules en smoking (ya que en Francia se da a toda cosa más o menos británica un nombre que no lleva en Inglaterra), con el monóculo en el ojo y en su gruesa —pero hermosa— mano, en cuyo anular brillaba un zafiro, un grueso puro al que daba de vez en cuando una calada, con las miradas habitualmente dirigidas al escenario, pero suavizándolas —cuando las dejaba caer sobre el patio de butacas, donde, por lo demás, no conocía a nadie— con expresión de dulzura, reserva, cortesía, consideración. Cuando una copla le parecía graciosa y no demasiado indecente, el duque se volvía sonriendo hacia su mujer, compartía con ella —con un signo de inteligencia y bondad— el inocente regocijo que le infundía la canción nueva, y las espectadoras podían creer que no había mejor marido que él ni persona más envidiable que la duquesa: mujer que resultaba ajena a todos los intereses del duque y a quien éste no amaba y nunca había dejado de engañar; cuando la duquesa se sentía cansada, veían al Sr. de Guermantes levantarse, al tiempo que le arreglaba los collares para que no quedaran prendidos en el forro, y abrirle paso hasta la salida con atención solícita y respetuosa, que ella recibía con la frialdad de la mujer de mundo, quien ve en ello simple mundología, y a veces incluso con la amargura un poco irónica de la esposa desengañada, ya sin ilusión alguna que perder, pero, pese a aquellas apariencias, otro aspecto de esa cortesía que —en cierta época ya antigua, pero que dura aún para sus supervivientes— hizo salir los deberes de las profundidades a la superficie, la vida de la duquesa era difícil. El Sr. de Guermantes no volvía a mostrarse generoso, humano, sino para una nueva amante, que se ponía —como sucedía con frecuencia— de parte de la duquesa; ésta veía que volvían a ser posibles para ella generosidades para con los inferiores, caridades para con los pobres, incluso para con ella misma, y más adelante, un nuevo y magnífico automóvil, pero de la irritación que inspiraban muy pronto a la Sra. de Guermantes las personas demasiado sumisas no quedaban excluidas las amantes del duque. La duquesa no tardaba en cansarse de ellas. Ahora bien, en ese momento también la relación del duque con la Sra. de Arpajon tocaba a su fin. Otra amante despuntaba.
