«Podría usted tener la cortesía de comenzar saludándome», me respondió sin darme la mano y con voz rabiosa y vulgar, que yo no sospechaba en él y que, sin la menor relación racional con lo que solía decir, tenía otra más inmediata y sorprendente con algo que sentía. Es que, como estamos decididos a ocultar siempre lo que sentimos, nunca hemos pensado en la forma como lo expresaríamos y de repente se hace oír en nosotros una bestia inmunda y desconocida cuyo acento puede a veces llegar hasta el extremo de dar tanto miedo a quien recibe esa confidencia involuntaria, elíptica y casi irresistible de nuestro defecto o nuestro vicio como el que inspiraría la confesión repentina indirecta y extravagantemente pronunciada por un criminal que no pudiera por menos de reconocer un asesinato del que no fuese —y lo supiéramos— culpable. Cierto es que el idealismo, incluso subjetivo, no impide —lo sabía yo perfectamente— a grandes filósofos seguir siendo golosos o presentarse con tenacidad a la Academia, pero la verdad es que Legrandin no necesitaba recordar con tanta frecuencia que pertenecía a otro planeta, cuando todos sus movimientos convulsivos de cólera o amabilidad estaban regidos por el deseo de tener una buena posición en éste.

«Naturalmente, cuando me persiguen veinte veces seguidas para hacerme ir a algún sitio», continuó en voz baja, «aunque tengo perfecto derecho a mi libertad, no puedo comportarme como un zafio».

La Sra. de Guermantes se había sentado. Como su nombre iba acompañado de su título, añadía a su persona física su ducado, que se proyectaba en torno a ella y hacía reinar el frescor umbroso y dorado de los bosques de Guermantes en medio del salón, en torno al puf en que se encontraba. A mí me asombraba sólo que su semejanza no fuera más legible en el rostro de la duquesa, que nada tenía de vegetal y en el que, como máximo, el rosicler de las mejillas —que deberían haber estado, parecía, blasonadas por el nombre de Guermantes— era el efecto, pero no la imagen, de largas cabalgadas al aire libre. Más adelante, cuando llegó a serme indiferente, conocí muchas particularidades de la duquesa y —por atenerme de momento a aquello cuyo encanto sufría yo entonces sin saber distinguirlo— sus ojos, en particular, en los que estaba cautivo, como en un cuadro, el cielo azul de una tarde de Francia, ampliamente descubierto, bañado de luz incluso cuando no brillaba, y una voz que parecía, con los primeros sones roncos, casi canalla, en la que se demoraba —como en los peldaños de la iglesia de Combray o en la pastelería de la plaza— el oro perezoso y grasiento de un sol de provincias, pero aquel primer día yo no discernía nada, mi ardiente atención volatilizaba inmediatamente lo poco que habría podido recoger y en lo que habría podido recuperar algo del nombre de Guermantes. En todo caso, me decía que era ella sin duda quien designaba para todo el mundo el nombre de Guermantes: aquel cuerpo contenía perfectamente la inconcebible vida que significaba aquel nombre; acababa de introducirlo entre personas diferentes en aquel salón que la rodeaba por todas partes y en el que ejercía una reacción tan intensa, que me parecía ver —allí donde dicha vida parecía apagarse— una franja de efervescencia delimitando sus fronteras, y en la circunferencia que recortaba en la alfombra el globo de la falda de pequín azul y en las claras pupilas de la duquesa, en la intersección de las preocupaciones, recuerdos, un pensamiento incomprensible, despreciativo, divertido y curioso que las llenaban e imágenes extranjeras que se reflejaban en ellas. Tal vez me habría sentido un poco menos emocionado, si me la hubiera encontrado en casa de la Sra. de Villeparisis en una velada, en lugar de verla así, en uno de los días en que recibía la marquesa, en uno de esos tés que son para las mujeres un simple alto en medio de su salida y en el que, sin quitarse el sombrero con el que acaban de hacer sus compras, aportan a la sarta de los salones la calidad del aire de fuera y dan más luz a París al final de la tarde que las altas ventanas abiertas en las que se oye la circulación de los victorias: la Sra. de Guermantes iba tocada con un sombrero de paja florido con acianos y lo que éstos me evocaban no eran —en los surcos de Combray en los que tantas veces los había cogido, el talud contiguo al seto de Tansonville— los soles de los años lejanos, sino el olor y el polvo del crepúsculo, tal como estaban antes, en el momento en que la Sra. de Guermantes acababa de atravesarlos por la Rue de la Paix. Con expresión sonriente, desdeñosa y vaga y un mohín de sus labios apretados, dibujaba —con la punta de su sombrilla, como con la antena extrema de su vida misteriosa— círculos en la alfombra y después —con esa atención indiferente que empieza eliminando todo punto de contacto entre lo que consideramos y nosotros— su mirada se clavaba sucesivamente en cada uno de nosotros y después inspeccionaba los canapés y las butacas, pero suavizándose entonces con esa simpatía humana que despierta la presencia, aun insignificante, de una cosa que conocemos, que es casi una persona; aquellos muebles no eran como nosotros, eran vagamente de su mundo, estaban vinculados a la vida de su tía; después del mueble de Beauvais aquella mirada pasaba a la persona que estaba sentada en él y recobraba entonces la misma expresión de perspicacia y de una desaprobación que el respeto de la Sra. de Guermantes por su tía le habría impedido expresar, pero que, si hubiera observado en los sillones —en lugar de nuestra presencia— la de una mancha de grasa o de una capa de polvo, habría experimentado.

Entró el excelente escritor G***: venía a hacer una visita a la Sra. de Villeparisis que consideraba un incordio. La duquesa, pese a sentirse encantada de volver a verlo, no le hizo ninguna seña, pero él se le acercó con toda naturalidad, pues el encanto, el tacto y la sencillez de ella lo hacían considerarla una mujer de ingenio. Por lo demás, la cortesía le imponía el deber de ir junto a ella, pues, como era agradable y célebre, la Sra. de Guermantes lo invitaba a menudo a almorzar, incluso a solas con su marido y con ella o aprovechaba —en otoño, en Guermantes— aquella intimidad para convidarlo ciertas noches a cenar con altezas que sentían curiosidad por conocerlo. Es que la duquesa gustaba de recibir a ciertos hombres selectos, siempre que fueran solteros, condición que —incluso casados— siempre cumplían, pues —como sus esposas, siempre más o menos vulgares, habrían desentonado en un salón al que sólo asistían las más elegantes bellezas de París— siempre eran invitados sin ellas, y el duque, para prevenir cualquier susceptibilidad, explicaba a aquellos viudos a pesar suyo que la duquesa no recibía a mujeres, no soportaba la sociedad de las mujeres, casi como si se lo hubiera prescrito el médico y como si hubiese dicho que ella no podía permanecer en una habitación en la que hubiera olores, comer cosas demasiado saladas, viajar mirando hacia atrás o llevar corsé. Cierto es que aquellos grandes hombres veían en casa de los Guermantes a la princesa de Parma, a la princesa de Sagan —a quien Françoise, al oír siempre hablar de ella, acabó llamando, por creer que la gramática exigía el femenino, la Sagante— y a muchas otras, pero se justificaba su presencia diciendo que eran de la familia o amigas de infancia a quienes no podían rechazar. Convencidos o no por las explicaciones que el duque de Guermantes les había dado sobre la singular enfermedad de la duquesa de no poder frecuentar a mujeres, los grandes hombres las transmitían a sus esposas. Algunas pensaban que la enfermedad era un simple pretexto para ocultar sus celos, porque la duquesa quería ser la única que reinara en una corte de adoradores. Otras, más ingenuas, pensaban que tal vez la duquesa tuviera un género singular o incluso un pasado escandaloso, que las mujeres no querían ir a su casa y que daba el nombre de su fantasía a la necesidad. Las mejores, al oír a su marido decir maravillas de la duquesa, consideraban que ésta era tan superior a todas las mujeres, que se aburría en su sociedad, pues no sabían hablar de nada, y es cierto que, si su calidad principesca no les infundía un interés particular, la duquesa se aburría con las mujeres, pero las esposas eliminadas se equivocaban al pensar que sólo quería recibir a hombres para poder hablar de literatura, ciencia y filosofía, pues nunca hablaba al respecto, al menos con los grandes intelectuales. Si, en virtud de la misma tradición de familia según la cual las hijas de grandes militares conservan en medio de sus preocupaciones más vanidosas el respeto por las cosas del ejército, ella, nieta de mujeres que habían tenido amistad con Thiers, Mérimée y Augier, pensaba que ante todo hay que reservar en el salón propio un lugar para las personas de talento, pero, por otra parte, había conservado —de la forma, a la vez condescendiente e íntima, como eran recibidos aquellos hombres célebres en Guermantes— la costumbre de considerar a esa clase de personas relaciones familiares cuyo talento no nos deslumbra, a quienes no se habla de sus obras, cosa que, por lo demás, no les interesaría. Además, un talento de estilo Mérimée, Meilhac y Halévy, que era el suyo, la impulsaba, por contraste con el sentimentalismo verbal de una época anterior, a un tipo de conversación opuesta a las grandes frases y la expresión de sentimientos elevados, por lo que consideraba una elegancia —cuando estaba con un poeta o un músico— no hablar sino de los platos que se comían o de la partida de cartas que iban a echar. Aquella abstención resultaba —para un tercero poco al corriente— algo asombroso y llegaba a cobrar un cariz de misterio. Si la Sra. de Guermantes le preguntaba si le gustaría ser invitado junto con determinado poeta célebre, llegaba, devorado por la curiosidad, a la hora fijada. La duquesa hablaba al poeta del tiempo que hacía. Pasaban a la mesa. «¿Le gusta esta forma de hacer los huevos?», preguntaba al poeta. Ante su asentimiento, que ella compartía, pues todo lo que había en su casa le parecía exquisito, hasta una sidra atroz que mandaba traer de Guermantes, ordenaba al jefe de comedor: «Sirva más huevos al señor», mientras el tercero, ansioso, seguía esperando lo que seguramente habían tenido intención de decirse —puesto que habían quedado en verse, pese a mil dificultades, antes de que se marchara el poeta— éste y la duquesa, pero la comida continuaba: iban quitando platos unos tras otros, no sin brindar a la Sra. de Guermantes la ocasión de hacer bromas ingeniosas o contar historietas finas. Entretanto, el poeta seguía comiendo sin que el duque ni la duquesa pareciesen recordar que lo era y no tardaba en concluir el almuerzo y se despedían sin haber dicho una palabra de la poesía, que a todo el mundo gustaba, pero —por una reserva análoga a aquella de la que Swann me había dado una prefiguración— nadie hablaba. Aquella reserva era simplemente de buen tono, pero para el tercero, si reflexionaba un poco al respecto, resultaba muy melancólica y las comidas del medio Guermantes recordaban entonces a esas horas en que los enamorados tímidos pasan con frecuencia juntos hablando de trivialidades antes de separarse y sin que —ya sea por timidez, pudor o torpeza— el gran secreto cuya confesión los haría más felices podía pasar en ningún momento de su corazón a sus labios. Por lo demás, hemos de añadir que aquel silencio sobre las cosas profundas que siempre se espera en vano el momento de ver abordadas, si bien podía pasar por característico de la duquesa, no era absoluto en ella. La Sra. de Guermantes había pasado su juventud en un medio un poco diferente, también aristocrático, pero menos brillante y sobre todo menos fútil que aquel en el que vivía ahora y de gran cultura. Había dejado a su frivolidad actual como una toba más sólida, invisiblemente nutricia y en la que la propia duquesa iba a buscar —muy raras veces, pues detestaba la pedantería— alguna cita de Victor Hugo o Lamartine, que —por ser muy apropiada y recitada con una expresión sentida de sus hermosos ojos— no dejaba de sorprender y encantar. A veces daba incluso —sin pretensiones, con pertinencia y sencillez— algún consejo sagaz a un autor dramático académico, lo hacía atenuar una situación o cambiar un desenlace.
