Pero en el momento mismo no podía yo apreciar el valor de aquellos placeres nuevos. No los brindaba la muchacha a la que yo amaba al yo que la amaba, sino la otra —aquella con la que yo jugaba— a aquel otro yo, que no tenía ni el recuerdo de la verdadera Gilberte ni el corazón indisponible, el único que habría podido saber el valor de una felicidad por ser el único que la había deseado. Aun después de haber vuelto a casa, seguía yo sin saborearlos, pues todas las veces la propia necesidad que me hacía abrigar la esperanza de que el día siguiente dispondría de la contemplación exacta, serena, feliz, de Gilberte —quien me confesaría por fin su amor, al tiempo que me explicaría las razones por las que había debido ocultármelo hasta entonces— me obligaba a tener en nada el pasado, a mirar sólo adelante siempre, a no considerar las pequeñas deferencias que había tenido para conmigo en sí mismas y como si bastaran, sino como nuevos escalones en los que poner el pie y gracias a los cuales dar otro paso adelante y alcanzar por fin la felicidad aún no encontrada.

Si bien me daba a veces aquellas muestras de amistad, también me hacía sufrir, cuando parecía no sentir placer al verme, cosa que ocurría con frecuencia en los días mismos con los que más había contado yo para que mis esperanzas se realizaran. Estaba seguro de que Gilberte acudiría a los Campos Elíseos y sentía un alborozo que me parecía sólo la vaga anticipación de una gran felicidad, cuando —al entrar por la mañana en el salón para dar un beso a mamá, ya arreglada, con la torre de su negro pelo totalmente construida y sus bellas manos blancas y regordetas con olor aún a jabón— había advertido —al ver una columna de polvo que se mantenía en pie por encima del piano y oír un organillo que tocaba bajo la ventana De vuelta de la revista— que el invierno recibía hasta la noche la visita inopinada y radiante de un día de primavera. Mientras desayunábamos, la señora de enfrente, al abrir la ventana, había hecho desplazarse, en un abrir y cerrar de ojos, de junto a mi silla —barriendo de un solo salto toda la superficie de nuestro comedor— un rayo que en ella había comenzado la siesta y había vuelto ya a continuarla un instante después. En el colegio, en la clase de una hora, el sol me hizo consumirme de impaciencia y aburrimiento, al dejar rezagado un brillo de oro en mi pupitre, como una invitación a la fiesta a la que no iba a poder llegar antes de las tres, hasta el momento en que Françoise vino a buscarme a la salida y nos dirigimos a los Campos Elíseos por las calles engalanadas con luces y rebosantes con la muchedumbre y cuyos balcones, desprendidos con el sol, flotaban, vaporosos, delante de las casas como nubes de oro. ¡Ay! No encontré en los Campos Elíseos a Gilberte, quien no había llegado aún. Inmóvil sobre el césped nutrido por el sol invisible, que hacía resplandecer, aquí y allá, la punta de una brizna de hierba y sobre el cual las palomas posadas parecían esculturas antiguas que el pico del jardinero había sacado a la superficie de un suelo augusto, me quedé con los ojos clavados en el horizonte, esperando ver aparecer en cualquier momento la imagen de Gilberte detrás de su institutriz, tras la estatua que parecía ofrecer el niño que tenía en los brazos, y que resplandecía con sus rayos, a la bendición del sol. La anciana lectora de los Débats, sentada en su silla, siempre en el mismo sitio, se dirigió a un guarda, al que hizo un gesto amistoso con la mano, al tiempo que le gritaba: «¡Qué buen tiempo!». Y, como la encargada se había acercado a cobrarle el precio de la silla, hizo mil melindres para colocar en la abertura de su guante el boleto de diez céntimos, como si fuera un ramillete, para el que buscaba, por amabilidad para con el donante, el lugar que le resultara más halagador. Cuando lo hubo encontrado, hizo ejecutar una evolución circular a su cuello, enderezó su boa y brindó a la encargada de las sillas —al tiempo que le mostraba la punta del papel amarillo que sobresalía sobre su muñeca— la hermosa sonrisa con la que una mujer, al indicar su corpiño a un joven, le dice: «¡Aquí tiene usted sus rosas!».

Llevé a Françoise hasta el Arco de Triunfo para salir al encuentro de Gilberte y, como no la encontramos, volvía yo hacia el césped convencido de que ya no iba a venir, cuando, delante del tiovivo, la muchacha de la voz imperiosa se lanzó hacia mí: «Aprisa, aprisa, ya hace un cuarto de hora que ha llegado Gilberte y se va a marchar pronto. Te estamos esperando para echar un partido de marro». Mientras yo subía por la avenida de los Campos Elíseos, Gilberte había llegado por la Rue Boissy-d’Anglas, pues su institutriz había aprovechado el buen tiempo para hacer recados y el Sr. Swann iba a venir a buscar a su hija. Conque había sido culpa mía; no debería haberme alejado del césped, pues nunca se sabía con seguridad por qué parte vendría Gilberte ni si sería más o menos tarde y aquella espera acababa volviéndome más emocionantes no sólo los Campos Elíseos enteros y toda la duración de la tarde —como una inmensa extensión de espacio y tiempo en cada uno de cuyos puntos y momentos era posible que apareciese la imagen de Gilberte—, sino también aquella imagen misma, porque, detrás de ella, se ocultaba —lo sentía— el motivo por el cual me venía lanzada en pleno corazón, a las cuatro, en lugar de a las dos y media, coronada por un sombrero de visita en lugar de una gorra de jugar, delante del Ambassadeurs y no entre los dos guiñoles, adivinaba yo alguna de aquellas ocupaciones en las que no podía seguir a Gilberte y que la obligaban a salir o quedarse en casa, estaba en contacto con el misterio de su vida desconocida. Aquel misterio era el que me turbaba también cuando, corriendo por orden de la muchacha de la voz imperiosa para comenzar en seguida nuestro partido de nuevo, divisé a Gilberte, tan viva y brusca con nosotros, haciendo una reverencia a la señora de los Débats —quien le decía: «¡Qué hermoso sol! Parece fuego»—, hablándole con sonrisa tímida y expresión envarada, que me evocaba la muchacha diferente que Gilberte debía de ser en casa de sus padres, con los amigos de sus padres, de visita, en toda su otra vida que yo no conocía, pero de aquella vida nadie me daba tan cumplida impresión como el Sr. Swann, quien llegaba un poco después a recoger a su hija. Es que la Sra. Swann y él —porque su hija vivía con ellos, porque sus estudios, sus juegos, sus amistades dependían de ellos— encerraban para mí —como Gilberte, tal vez más incluso que ella, según correspondía a dioses todopoderosos sobre ella y en los que hubiera tenido su origen— un mundo desconocido e inaccesible, un encanto doloroso. Todo lo que se refería a ellos era objeto por mi parte de una preocupación tan constante, que en los días —como aquéllos—, en que el Sr. Swann —a quien en otro tiempo, cuando tenía amistad con mis padres, había yo visto tan a menudo sin que despertara mi curiosidad— venía a buscar a Gilberte a los Campos Elíseos, una vez calmadas las palpitaciones que había excitado en mí la aparición de su sombrero gris y su abrigo con esclavina, su aspecto me impresionaba aún como el de un personaje histórico sobre el que acabamos de leer una serie de obras y cuyas menores particularidades nos apasionan. Sus relaciones con el conde de París —que, cuando oía yo hablar de él en Combray, me dejaban indiferente— cobraban ahora para mí un cariz maravilloso, como si ninguna otra persona hubiese conocido a los Orléans; lo hacían destacar intensamente sobre el vulgar fondo de los paseantes de diversas clases que llenaban aquella avenida de los Campos Elíseos y yo admiraba que accediese a figurar entre ellos sin reclamarles atenciones especiales, que —de tan profundo como era el anonimato que lo envolvía— a ninguno de ellos se le ocurría, por lo demás, dedicarle.

Respondía educado a los saludos de las compañeras de Gilberte e incluso al mío, aunque hubiese reñido con mi familia, pero sin que pareciera conocerme. (Sin embargo, me había visto con frecuencia en el campo, recuerdo que yo había conservado, pero en la sombra, porque, desde que había vuelto a ver a Gilberte, Swann era, para mí, sobre todo su padre y ya no el Swann de Combray; como las ideas con las que relacionaba yo ahora su nombre eran diferentes de aquellas en cuya red estaba comprendido en otro tiempo y que yo ya no utilizaba cuando había de pensar en él, había pasado a ser un personaje nuevo; no obstante, yo lo unía con una línea espuria, secundaria y transversal a nuestro invitado de otro tiempo y —como nada tenía ya valor para mí sino en la medida en que mi amor podía aprovecharlo— repasé —con sensación de vergüenza y lamentando no poder borrarlos— los años en que —ante el mismo Swann que en aquel momento se encontraba delante de mí en los Campos Elíseos y a quien Gilberte tal vez no hubiera dicho, por fortuna, mi nombre— había hecho yo tantas veces el ridículo al pedir, por mediación de terceros, a mamá que subiese a mi cuarto a darme las buenas noches, mientras tomaba el café con mi padre, mis abuelos y él en la mesa del jardín). Dijo a Gilberte que, como podía esperarse un cuarto de hora, le permitía echar un partido y, tras sentarse como todo el mundo en una silla de hierro, pagó su boleto con aquella mano que tantas veces había retenido Felipe VII en la suya, mientras nosotros comenzábamos a jugar en el césped, haciendo que salieran volando las palomas, cuyos hermosos cuerpos irisados, que tienen forma de corazón y son como las lilas del reino de las aves, venían a refugiarse en lugares como de asilo: una, en el gran jarrón de piedra al que su pico, al desaparecer en él, permitía hacer el gesto y asignaba el destino de ofrecer en abundancia los frutos o los granos que parecía picar; otra, en la frente de la estatua, que parecía coronar con uno de esos objetos de esmalte cuya policromía rompe en ciertas obras antiguas la monotonía de la piedra y con un atributo al que, cuando la diosa lo lleva, corresponde un epíteto particular y, de hecho una divinidad —como, para una mortal, un nombre de pila diferente— nueva.

Uno de aquellos días de sol en que no se habían realizado mis esperanzas, no tuve valor para ocultar mi decepción a Gilberte.

«Precisamente tenía muchas cosas que preguntarte», le dije. «Creía que el día de hoy contaría mucho en nuestra amistad y, nada más venir, ¡ya te vas a marchar! Intenta estar aquí temprano mañana para que pueda por fin hablar contigo».

Su rostro resplandeció y saltando de alegría me respondió:

«Mañana, ¡ya puedes estar seguro!, mi querido amigo, ¡que no vendré! Tengo una importante merienda. Pasado mañana, tampoco —voy a casa de una amiga para ver desde sus ventanas la llegada del rey Teodosio: será magnífico— y el día siguiente voy a ver Miguel Strogoff y después ya estarán al caer la Navidad y las vacaciones. Tal vez me lleven al Sur. ¡Sería muy guay! Aunque me perderé un árbol de Navidad. En cualquier caso, si me quedo en París, no vendré aquí, pues iré a hacer visitas con mi mamá. Adiós, que me llama mi papá».

Volví con Françoise por las calles aún empavesadas de sol como por la noche después de una fiesta. No podía arrastrar las piernas.
