»Fyne asintió con adensada gravedad, afirmando con voz de barítono…

»—Justo antes —y se permitió acto seguido un largo y oprobioso, solemne silencio.

»De Barral —reanudó de pronto su relato— había dejado de acudir a Brighton todos los fines de semana. Debía de haber intuido ya la proximidad del desastre que se avecinaba. La señora Fyne evitó verse arrastrada a conocerlo, lo cual encajó a pedir de boca con las ideas que rumiaba la institutriz, muy recelosa de toda influencia exterior. En cualquier caso, no habría sido nada fácil. Extraordinario, envarado, vestido siempre de negro de pies a cabeza, objeto de todas las miradas mientras caminaba de la mano de la jovencita; aparentemente tímido y retraído, aunque —y en este punto Fyne rozó una extraña capacidad de penetración— probablemente atesoraba en secreto, escondida bajo su falta de confianza en sí mismo, una arrogancia desmesurada. La señora Fyne se apiadó del destino que aguardaba a Flora de Barral mucho antes de producirse la catástrofe. Desafortunado en extremo el tutelaje que le había tocado en suerte. Insatisfactorio entorno; a la muchacha se la conocía en las calles, se le miraba en público de arriba abajo como si hubiese sido una especie de princesa, pero se le impedía a toda costa, y a veces ominosamente, trabar toda clase de relación, por más que sin duda hubiese muchísima gente más que deseosa de… mmm… caerle en gracia a miss De Barral. Pero esto no encajaba en los planes de la institutriz, una intriganta que urdía las estrategias más siniestras bajo su aire de exclusividad distante y de buen tono. Al bueno de Fyne se le salían los ojos de las cuencas por efecto de su solemne espanto al revelarme entrecortada, precipitadamente, las sospechas que por entonces albergaba su esposa respecto de la pérfida conducta de la señora, la señora… como se llame, no recuerdo. En verdad parecía, sostenía la señora Fyne, haber maquinado una trama para casar eventualmente a la joven que custodiaba con un presunto pariente suyo que no tenía ni blanca, un joven de mirada huidiza y algo impudente de comportamiento, a quien esa mujer llamaba su sobrino y a quien siempre hacía quedarse con ella, alojado en la mansión.

»—Y quizá ni siquiera fuese su sobrino. Quizá ni siquiera fuese pariente suyo —Fyne dijo esto haciendo un esfuerzo convulsivo, por ser la peor de las sospechas que la señora Fyne le fue comunicando poco a poco, a cada fin de semana que iba a pasar, sin abandonar su habitual gravedad, con ella y con sus hijas. Los Fyne, agobiados por la sana y natural preocupación que sentían por la infortunada hija de aquel hombre de negocios tan atareado en revolver como quien no quiere la cosa tal cantidad de millones, pasaban su reunión semanal aplicados a preguntarse con toda seriedad qué podría hacerse para poner en evidencia aquella perversa, aberrante conspiración, procurando inventar alguna línea de conducta que, sin faltar al tacto elemental, sirviese de algo en aquellas circunstancias extraordinarias. Me los imagino perfectamente, simples y escrupulosos, honesta y hondamente preocupados por aquella niña ya crecidita mientras observaban a sus propias hijas, más pequeñas, jugar a la orilla del mar. Fyne me aseguró que el descanso de su esposa, tan necesario para su restablecimiento, fue sobremanera turbado por el gran problema que les suponía idear alguna forma de interferir y dar al traste con semejante urdimbre.

»—Fue una auténtica muestra de clarividencia por parte de la señora Fyne descubrir semejante juego —dije, no sin preguntarme a dónde habría ido a parar su clarividencia si se había dejado sorprender tan desprevenida por un juego muchísimo más simple, y desarrollado hasta el último momento ante sus propias narices. Claro que en aquel entonces, cuando su descanso nocturno era perturbado por el espantoso destino que aguardaba a la desprotegida hija de De Barral, no estaba ni mucho menos atareada en la redacción de un despiadado compendio o manual sobre la teoría y práctica de la vida para uso de mujeres apenadas. Antes que su perspicacia intuitiva quedara bastante afectada al haberse apoderado de ella la vocación irrenunciable de desarrollar una filosofía de la acción rebelde, alcanzaba a percibir, sospecho, todo lo que fuese moderadamente sencillo. Y es que todo me lleva a pensar que la mujer a quien el azar había encomendado el destino de Flora de Barral no se tomaba ninguna molestia por ocultar o disimular su juego con mínima sutileza. Estaba al cabo de la calle, convencida de ser dueña y señora de la situación, al haber establecido de una vez por todas su ascendiente sobre De Barral. Había tomado toda suerte de medidas para impedir que su comportamiento fuera observado desde el exterior; no puedo contener una sonrisa al imaginar qué desasosegante contrariedad tuvo que haber sido para esa mujer la muy seria e inocente familia Fyne. ¡Cuánto tuvo que exasperarle que la pareja apareciese por Brighton de forma tan imprevisible como un rayo caído del cielo… aunque no con la misma celeridad! ¡Cómo tuvo que haberlos odiado!

»No por eso estoy menos convencido de que habría llevado a cabo contra viento y marea cualquier plan que hubiese fraguado. Me imagino a De Barral, acostumbrado año tras año a complacer todos sus deseos y, ya fuera por arrogancia, por timidez o a causa de su manifiesta simpleza y su carencia de imaginación, situado por su propio pie fuera de toda esfera social, sin conocer a nadie más que a sus compinches en el juego de los naipes; me lo imagino espantado ante la sola perspectiva de tener a su cuidado una muchacha en edad casadera, viéndose, pues, forzado a un completo cambio de hábitos, ante la necesidad de otra clase de existencia que ni siquiera hubiese sabido por dónde empezar. A mí me resulta evidente que la señora…, en fin, como se llame, se habría llevado el gato al agua y habría impuesto su manera de ver las cosas sin mayores problemas, incluso por más que los Fyne, excelentes personas, repito, hubiesen decidido tomar cartas en el asunto. Se habría limitado a abusar de De Barral con absoluta altanería. No hay nada más sumiso que un hombre arrogante, toda vez que su arrogancia se haya quebrado en alguna ocasión.

»En definitiva, no hubo tiempo ni tampoco necesidad de que nadie hiciese nada. La propia situación se hizo humo en medio del colapso financiero, tal como se hace humo un edificio en un terremoto: ahora está en su sitio y dentro de unos instantes desaparece sin más anuncio que un ligero temblor de mal agüero. Bien, decir “en un santiamén” tal vez sea una exageración, pero decir que todo hubo concluido en un plazo de veinticuatro horas es una afirmación exacta y ajustada a la verdad. Fyne pudo referirme todo el asunto con pelos y señales, y la frase que mejor describe la naturaleza del cambio acaecido es ésta: una destitución radical e instantánea. No entiendo demasiado de estos asuntos, pero a juzgar por el relato de Fyne se diría que los acreedores o los depositarios, o las autoridades competentes, se habían apoderado en un abrir y cerrar los ojos de todo cuanto De Barral poseyera en este mundo, incluido su reloj y su leontina, las monedas que llevase en el bolsillo, sus trajes de recambio y, digo yo, el alfiler con camafeo con el que sujetaba su corbata de satén negro. ¡Todo! Creo que incluso renunció a conservar la alianza de su difunta esposa. La lúgubre casona del Priorato, incluido el húmedo parque y un par de granjas cercanas, estaban a nombre de la señora de Barral; a su muerte, y sin que hiciera testamento, imagino que revirtieron a él. También se quedaron con todo ello, aun cuando no fueran más que migajas en un Sáhara de hambre devastadora, una gota en un océano sediento. Me atrevo a sostener que ni una sola alma, en el mundo entero, obtuvo más consuelo que una perra chica. Aparte de eso, y sin llegar siquiera a ser migajas, ni gotas, quedaban por expropiar la enorme casa de Brighton, el mobiliario, el carruaje con sus dos caballos de tiro, el caballo de monta que tenía la muchacha, sus costosos battles llenos de ropa, hasta el collar engastado de oro que llevaba el San Bernardo de pura raza. El perro, por descontado, también desapareció: con mucho, la partida más noble de un lote tan amiseriado.

»De todos modos, lo primero en desaparecer, o mejor dicho, en volatilizarse, no fue nada que hubiera figurado en el lote. Fue la intrigante institutriz, con su rebozo de “perfecta dama” (severamente convencional) y su alma de bandolero sin remordimientos. Cuando una mujer se dedica a cualquier actividad al margen de la ley y de corte masculino, no hay quien le gane en minuciosidad. Es verdad que uno puede topar con personas que sostengan que esta terrible virulencia en la ruptura de cuanto ha sido establecido es asimismo culpa de los hombres. Tales personas le preguntarán, con aire de listeza, por qué las guerras de esclavos han sido las más descabelladas, desesperadas, atroces. Y podrá usted contestar como buenamente se le ocurra, aduciendo incluso la respuesta más eminentemente femenina, tan característica de la mentalidad literal de las mujeres, a saber: “No sé a cuenta de qué dice eso”. ¡Cuántos argumentos han sido desechados (no diré que rebatidos) con estas palabras! Y es que si los hombres intentamos invertir la amplitud de todas las experiencias en nuestros razonamientos, atreviéndonos incluso a invertir el Infinito en nuestro amor, eso no es culpa, como ha dicho algún autor, “eso no es culpa de las mujeres”. Oh, no. A ellas les dan lo mismo tales cosas. Esa suerte de aspiración nada tiene que ver con ellas, y sería sin duda un mundo extravagante, un mundo en el que sueñan, en donde lo Irrelevante se apropiaría de manera fantástica del lugar que ocupa la sobriedad y la vulgaridad, por qué no, de la Inventiva.

Alcé la mano para detener a mi amigo Marlow.

—¿De veras se cree todo lo que me ha dicho? —pregunté sin pretender ofenderlo, porque con Marlow era imposible estar seguro.

—Sólo algunos días al año —contestó Marlow con sonrisa maliciosa—. Hoy sólo he intentado ampliar mi visión de las cosas, y me doy cuenta de que he conseguido herir sus susceptibilidades, al menos por la parte de usted que está consagrada a las mujeres. Cuando uno se sienta a solas, en silencio, está defendiendo en su raciocinio a las pobres mujeres de una serie de ataques y vejaciones que posiblemente no se les alcancen. Me pregunto qué puede de hecho alcanzarlas. Pero a fin de aplacar su incomodidad, volveré a señalar que un mundo hecho de irrelevancias sería sin duda muy entretenido, siempre y cuando las mujeres pudiesen garantizar su encanto tal y como solamente ellas pueden hacerlo, preservando para nosotros los hombres ciertas ilusiones sobradamente conocidas, establecidas, diría casi que trilladas, sin las cuales el hombre de a pie es incapaz de arreglárselas en esta vida. Esa es una condición de la máxima importancia. Nada hay más provocador que lo Irrelevante cuando deja de entretenernos y de encantarnos; entonces, el peligro estribaría en que la masculinidad quedase sojuzgada por su propia exasperación, en que hiciese algún movimiento brusco e irreflexivo y que acabase de un codazo con el espléndido tapiz del mundo del que le estoy hablando. Ese gesto sí sería fatal, ya que nada hay más irremediablemente triste que un espléndido tapiz destrozado. Las propias mujeres serían las primeras en irritarse, disgustadas ante su propia creación.

»Había buena parte de ese elevado sentido de las cosas prácticas que tienen las mujeres, de esa cordura, al igual que buena parte de irrelevancia y desatención a la lógica, en la conducta de la pasmosa institutriz de la señorita De Barral. A juzgar por la narración de Fyne, se diría que el día anterior a que se produjese el primer barrunto del cataclismo llegó inopinadamente a Brighton el joven de dudosa catadura, para quedarse con su “tía”. Teniendo en cuenta la apariencia exterior de las cosas, todo parecía normal; por la tarde, el individuo salió a cabalgar en compañía de la jovencita, tal como tenían por costumbre, espectáculo por otra parte que nunca dejó de colmar la indignación de la señora Fyne. El propio Fyne había ido a pasar una semana entera con su familia, y tuvo que dejar lo que tuviese entre manos y acercarse a la ventana para asistir al progreso de semejante iniquidad, así como para compartir los coléricos sentimientos de su esposa. Los jinetes iban sin la compañía incluso del mozo de cuadra. La desazón de la señora Fyne a la vista de la infortunada niña, inconsciente del peligro que cabalgaba sonriente a su lado, fue tan intensa que Fyne llegó a pensar muy en serio si no empezaba a ser lisa y llanamente su deber interferir en aquel desagradable asunto de la forma que fuese; simplemente, escribiendo una carta a De Barral.
