»Aquella mañana subieron a bordo. El Ferndale acababa de llegar a su fondeadero de carga. El único ser vivo que había a bordo era el vigilante, ya se tratase del mismo que nos describió Powell o de otro distinto, no lo sé. Posiblemente fuese otro. Al mirar por la borda vio, dicho con sus propias palabras, “al capitán doblar la esquina en compañía de una mozuela”. Bajó la escalerilla al muelle y…

—¿Cómo es que sabe usted todo esto? —interrumpí.

—Ya lo verá a su debido tiempo —dijo Marlow con evidente impaciencia…—. Subió primero Flora y se quedó quieta como una estatua en cubierta, hasta que el capitán la tomó del brazo y la condujo a popa. El vigilante los vio dirigirse al salón. Como tenía las llaves de todos los camarotes, se apresuró tras ellos dos. El capitán le ordenó abrir las puertas, todas las puertas habidas y por haber: de los camarotes individuales, los pasillos, la despensa, el camarote de proa… y luego le ordenó marchar.

»El Ferndale tenía una magnífica instalación de alojamiento. Al extremo de un pasillo que arrancaba desde el alcázar había un gran salón, de suntuosidad tal vez levemente deslustrada, pero con un aire grandioso, de considerable amplitud y comodidad. Las alfombras de puerto estaban puestas, las lámparas colgadas, y cada cosa en su sitio, incluida la cubertería de plata en el aparador. Al salón daban los dos espaciosos camarotes de popa, uno a cada lado de la carcasa del timón. Estos dos camarotes se comunicaban mediante un pequeño aseo común, y uno estaba acondicionado como camarote del capitán. El otro estaba libre, amueblado con sillones y una mesa redonda, más como una sala de tierra firme en la que sólo desentonaría el sofá largo y curvado, adaptado al perfil de popa. En un espejo inclinado y empañado Flora vislumbró, de la cabeza a la cintura, la imagen de una jovencita pálida, con un sombrero de paja blanco y adornado con un ramillete de rosas, distante y ensombrecida, como si estuviese sumergida bajo el agua, y se sobresaltó al reconocerse en dicho entorno. Le pareció arbitrario, estrafalario, ajeno. El capitán Anthony siguió su recorrido, y ella fue tras él. Le mostró los demás camarotes. Le habló en todo momento con voz alta y clara, una voz que a ella le dio la sensación de conocer desde hacía mucho tiempo; con todo, reflexionó, apenas la había oído a lo largo de su vida. Lo que le dijo no llegó a captarlo en su totalidad. Le habló de cosas relativamente indiferentes en un tono un tanto melancólico, pero ella lo sintió a su alrededor como si fuese una caricia. Y al callar ella oyó, alarmada en medio del súbito silencio, el precipitado latir de su corazón.

»El vigilante se despistó por el alcázar, a tal distancia que ya no oyó nada más, procurando no dejarse ver. Al mismo tiempo, aprovechándose de las puertas abiertas, con habilidad y con prudencia, pudo ver al capitán y a “la mozuela” que el capitán había traído a bordo. El capitán le enseñó todo a conciencia. A todo lo largo del pasillo y muy a proa, según la perspectiva del salón, el vigilante los atisbo en varias instancias de interés, cada vez que pasaron de un camarote a otro, reapareciendo una y otra vez a lo lejos. La muchacha, siempre tras el capitán, llevaba el parasol en una mano. La mayor parte del tiempo anduvo cabizbaja, pero de cuando en cuando levantaba la mirada. Tenían mucho que decirse el uno al otro, y por lo visto olvidaron que no estaban solos en el barco. Vio al capitán poner la mano sobre el hombro de la joven, y ya se preparaba para contemplar con entusiasmo lo que pudiera suceder a continuación cuando “el viejo” pareció recobrar el dominio de sí mismo y echó a caminar a grandes zancadas por todo el salón. Ante ese movimiento, el vigilante se escabulló con presteza de su vista, era de esperar, y oyó al capitán cerrar de un portazo la puerta del pasillo. Tras la desilusión, el vigilante aguardó resentido a que ambos despejaran el barco, lo cual sucedió mucho antes de lo esperado. La muchacha fue la primera en salir a cubierta. Al igual que antes, no miró a su alrededor. No miró nada en realidad; parecía tener tanta prisa por volver a tierra firme que se dirigió a la plancha y empezó a bajar la escalerilla sin esperar siquiera al capitán.

»Lo que más llamó la atención del vigilante fue la expresión de ido que tenía el capitán, ausente, como si no viese nada, al seguir a la joven. Rebasó al vigilante sin darse ni cuenta, sin darle ni una orden, sin mirarlo siquiera, cosa que nunca había hecho el capitán. Siempre tuvo una palabra afable y un gesto de deferencia para con él o con cualquiera. De ese desaire el vigilante extrajo una conclusión desfavorable para aquella extraña jovencita. Les dio tiempo a bajar a la dársena antes de acercarse él a la amura para contemplar a la pareja una vez más a hurtadillas. El capitán la tomó del brazo justo un momento antes de que aparecieran un par de vagonetas tiradas por un caballo, que les ocultaron de una vez por todas a ojos del vigilante.

»Al día siguiente, cuando subió a bordo el primer oficial, le contó el sucedido de la visita, expresándose despectivamente acerca de “la mozuela que se ha apoderado del capitán”. No parecía sana, le dijo. Y vestía ropa desaseada, añadió con ojeriza.

»—Va siendo hora de probar bocado —Powell oyó una voz a su lado. Era Franklin, el contramaestre, cabizbajo, con sus melancólicos ojos—. Que desayune la tripulación, auxiliar —siguió—, para que en media hora a lo sumo apaguen los fogones de la cocina y puedan acercarse de bordada esas barcazas de explosivos. Venga, joven. Por cierto, no sé cómo se llama. No he tenido ni tiempo de cambiar dos palabras con el capitán desde que ayer tarde salió a escape para encontrar a un segundo oficial donde fuese. ¿Cómo es que dio con usted?

El joven Powell, un tanto tímido a pesar de la cordial disposición del otro, le contestó con una sonrisa, dándose cuenta de que, fuera como fuese, había una punta de insistencia o de inquietud en su pregunta, tan natural por otra parte. Se llamaba Powell, y debía su colocación a los buenos oficios del señor Powell, titular de la agencia de contratación. Se sonrojó.

»—Ah, ya entiendo. Veo que no le gusta perder el tiempo. El vigilante nocturno me dijo antes de marcharse que llegaría usted a eso de la una. Esta noche pasada yo no he dormido a bordo, no señor. Hubo un tiempo en que ni se me pasaba por la cabeza ausentarme de este barco más de dos horas, incluso estando en Londres, sólo que ahora, desde que…

»Calló en seco, volviendo sus ojos saltones hacia el joven recién llegado a bordo. Sobre la marcha, echó a caminar hacia el alcázar y entró al corredor en cuyo extremo opuesto se abría la puerta del salón. Pero Franklin no recorrió el corredor hasta el fondo; nada más pasar la despensa abrió la puerta de la izquierda, con la consiguiente sorpresa por parte de Powell.

»—Nuestra sala —dijo a la vez que entraba en un pequeño camarote pintado de blanco, de paredes desnudas, iluminado por parte de la claraboya de proa, amueblado únicamente con una mesa y dos asientos de respaldo móvil—. ¿Le sorprende? No es lo corriente, desde luego. Tampoco lo era en este barco antes. Es así desde… —De nuevo se contuvo—. Pues sí. Aquí hemos de comer nuestra pitanza usted y yo, frente a frente, durante los próximos doce meses… o más, ¡sabe Dios cuánto más! Con buen tiempo, el cocinero a veces sirve en el puente.

»No es que emitiera al hablar muchos sonidos sibilantes pero sí daba la impresión de ser un hombre escaso de fuelle, y con el humor agriado (el joven Powell no pudo por menos que percatarse) por algún misterioso pesar.

Allí había suficientes detalles diríase que inusitados para que incluso un marino inexperto, como el joven Powell, se diese cuenta. Los oficiales no pisaban el salón en contra de toda costumbre aceptada; luego, el curioso acento que imprimía el contramaestre a sus intervenciones. No parecía Franklin esperar la menor facilidad de conversación por parte del nuevo. Hizo algún que otro comentario sobre su predecesor, deplorando el accidente que lo había apartado del servicio. Embarazoso. Muy embarazoso, que hubiese tenido que ocurrirle la víspera misma de zarpar.

»—Fractura de brazo y de clavícula —suspiró—. Triste, muy triste. ¿Y se ha fijado usted si el capitán se muestra afectado? Debería estarlo, ¿no cree?

Ante su rostro congestionado, ante esos ojos protuberantes y vueltos con luz de súplica hacia él, el joven Powell (hay que tener en cuenta que entonces era casi un chaval), sin recordar que hubiese percibido ningún signo visible de tristeza, confesó con una risa azorada que, debido a lo subitáneo del azar que se le había presentado, no se hallaba en condiciones de fijarse bien en qué estado se encontraban los demás.

»—Me alegré tanto de tener por fin empleo a bordo… —murmuró, más desconcertado aún por el aspecto malhumorado de Franklin.

»—La desdicha de unos es dicha para otros —comentó el contramaestre—. Eso es verdad aquí y en Pekín. Supongo que no se habrá parado usted a pensar en que… asquerosa forma de que un buen hombre pierda su empleo.

»Entre ellos abundaban las miradas, a veces de reojo, las entonaciones, los gestos, y los asentimientos curiosos, propios de hombres que habían conocido otros tiempos mejores. En qué diferían el piloto y el maestro carpintero, por ejemplo, Powell no entendía demasiado. Sin embargo, aquellos dos de continuo ponían caras largas e incluso lanzaban miradas de hostilidad hacia la toldilla de popa. El cocinero y el auxiliar podrían haber mostrado una preocupación más directa. En cambio, el auxiliar de vez en cuando comentaba con escrupulosa imparcialidad, aunque ciertamente melancólica en extremo, “Oh, no es una mujer que dé más guerra que muchos hombres”. Era un individuo bastante taciturno, con muy alta estima de su valía personal, de la cual salían sus prudentes intervenciones. El cocinero, un hombre esmerado, de rubios bigotes y pobladas patillas, llevaba sólo tres años a bordo, y parecía ser el menos molesto de todos. Había llamado la atención de todos los demás, por haber consultado en dos o tres ocasiones a la esposa del capitán sobre el acierto de sus platos, por saber si eran de su gusto, detalle que de inmediato se tuvo por deslealtad para con el sentir general de la tripulación.

»El fastidio y la tristeza del contramaestre eran mucho más fáciles de entender. Tal como él mismo dijo a Powell antes que concluyese la primera semana en alta mar, “No me pida usted que me alegre por habérseme pedido que salga del salón, como si no fuese digno de sentarme a comer en la misma mesa que esa mujer”. Pero no tardó nada en añadir: “No vaya usted a pensar que culpo de ello al capitán, en absoluto. Es un hombre de conducta intachable. Usted, señor Powell, es demasiado joven todavía para entender estas cuestiones”.

»Mucho tiempo después, al término de una de estas conversaciones que eran inventario de agravios y rencores, se extendió más incluso, a manera de conclusión, reiterando que, en efecto, era demasiada la juventud de Powell para entender tales cuestiones. “No quiero decir que no tenga usted sensatez más que probada. Lo está haciendo usted francamente bien, muchísimo mejor de lo que yo me esperaba. La verdad es que da gusto verlo. Y conste que me cayó usted muy bien desde el principio”.

»Surcaba el Ferndale la franja de los alisios, de noche, bajo un cielo aterciopelado, titilante por la infinidad de estrellas que velaban las sombras del mar con sus brillos misteriosos, tras la estela del navío; el ocioso y apacible batir del agua a barlovento era como un indolente comentario al avanzar del barco. El señor Powell disimuló su satisfacción mediante una risa callada, a pesar de lo cual el contramaestre siguió musitando: “Claro está que no ha conocido usted el barco tal como era antes, en su mejor época. Era más que un hogar para todos nosotros. No tenía parangón en ningún otro barco similar, y el capitán Anthony no habría encontrado parangón en ningún otro capitán a cuyas órdenes sea posible navegar. Era incomparable. Tampoco hoy tendría rival nuestro Ferndale. Sólo que antes nadie tuvo por qué sentir la menor preocupación por el navío, nunca, ni por su capitán. Nunca hubo lugar”.
