»Todas las situaciones creadas, ya sea por estupidez o por sabiduría, tienen su propio momento psicológico. La conducta del joven Powell, con su mezcla de impulsos juveniles y prudencia instintiva, no es que la hubiese creado, no podría aventurar tal opinión, pero sí la había descubierto a las personas implicadas en ella. ¿Qué habría podido ocurrir si hubiese desvelado ruidosamente su descubrimiento? En cambio, no lo hizo. Se le había llenado la cabeza de ideas acerca de la señora Anthony, y se comportó con una discreción infinitamente mayor que la propia de su edad. Hay niños bien educados que a veces así lo hacen; ciertamente, no lo hacen de modo reflexivo. Tienen su propia inspiración. La inspiración del joven Powell estribó en su “entusiasmo” por la señora Anthony. Ese “entusiasmo” me parece espléndido. Y así estuvo entre todos ellos como un niño, sensible, impresionable, maleable… pero incapaz de hallar un comentario sobre sus propias emociones.

»Desconozco el valor que puedan tener los míos; creo, en cambio, que exactamente en esos momentos la tensión de la falsedad alcanzó su punto máximo. De todas las formas que pone la vida ante nosotros, la más exigente, imperativa, incluso, es la plena realización de una pareja. El emparejamiento es el destino de la humanidad. Y si dos seres que se han visto unidos, atraídos mutuamente, se resisten a esa necesidad ineluctable, no logran comprenderla cabalmente y voluntariamente se abstienen de… abrazarse, lo digo en el sentido más noble del término, pecan así contra la vida misma, cuyo llamamiento no puede ser más sencillo. Sagrado, tal vez. Y el castigo, por ello, es la invasión de la complejidad, una torturadora y por fuerza tortuosa involución de los sentimientos, la más honda forma del sufrimiento, de la que ciertamente puede al final deducirse alguna cosa, que será el crimen o la heroicidad, la locura o la sabiduría, o incluso una determinación firme, aunque desesperada.

»Al apartar la vista del viejo, Powell se fijó en el capitán Anthony, tostado y curtido cual africano, al lado de Flora, más blanca que los lirios; le vio sacar un pañuelo y secarse de la frente el sudor de la angustia, como un hombre vencido. “Y no me extraña”, comentó el señor Powell llegado este punto. Dijo el capitán:

»—¿No sería preferible que regresaras a tu camarote? —se lo dijo a la señora Anthony, e intentó incluso dedicarle una sonrisa—. ¿A qué tienes ese aire de inquietud? Esta noche es igual que cualquier otra noche.

»“Lo cual”, volvió a comentarme Powell con gran seriedad, “era mentira… No es de extrañar, pues, que sudase”. Puede usted ver qué valor tenían los comentarios de Powell.

»—¿Por qué quieres que me vaya? —contestó la señora Anthony.

»—¿Por qué? Porque es hora de dormir. Porque necesitas descansar —el capitán Anthony frunció el ceño—. Usted quédese aquí, señor Powell —le espetó secamente—. Voy a necesitarlo inmediatamente.

»Lo cierto es que Powell no se había movido. Flora no se había inquietado por su presencia. Él mismo tenía la sensación de que era como si no contase para aquellas tres personas. Estaba mirando a la señora Anthony sin vergüenza ninguna, como mira al rey el gato del refrán. La señora Anthony, posados los ojos sobre él, no movió ni un dedo, como si la retuviese una inexplicable premonición. En tanto objeto de la desmedida magnanimidad de Anthony, había llegado ya al límite de su resistencia; era presa de un instintivo terror, sin saber a qué podría deberse tan misterioso influjo. Se sintió de nuevo empujada hacia aquella soledad, aquel aislamiento moral que había hecho de su vida algo intolerable. Y así, en aquella íntima comunión que volvió a establecerse entre ella y Anthony, sintió, como aquella noche en el jardín, la fuerza de su fascinación personal. La pasiva inmovilidad con que lo miraba le dio el aire de una persona que fuese víctima de un embrujo, o que fuese inducida hipnóticamente al sueño, sin tener mayor constancia del entorno en que se hallaba.

»Tras indicar al señor Powell que no se retirase, el capitán permaneció en silencio. De pronto, la señora Anthony se echó hacia atrás el cabello suelto, haciendo un decidido gesto con ambas manos, y se acercó un poco más a él.

»—Mi padre está aún despierto —dijo, pero no miró hacia el señor Smith—. ¿Por qué? ¿Y tú? No puedo seguir así, Roderick, entre nosotros dos. Por favor te pido…

»Anthony la interrumpió como si algo le hubiese soltado la lengua.

»—Pues sí, en efecto. Ahí está tu padre. Y… En fin, ¿por qué no? Quizá sea incluso preferible que hayas salido de tu camarote. ¿Entre nosotros dos, dices? No pienso fingir que no te entiendo. Ciego no estoy. Pero ya no puedo seguir luchando por algo que ni siquiera tengo a mi lado. No sé qué podrás imaginar que ha ocurrido. Desde luego, ha ocurrido algo. Sólo que no tienes que preocuparte, no tienes nada que temer. Ninguna sombra podrá tocarte… porque renuncio. No puedo decir que hayamos hablado mucho, tu padre y yo, pero a la postre no hay más que una conclusión, y es que debo aprender a vivir sin ti… Aunque te haya dicho que eso me resultaría imposible. Lo que te dije es la pura verdad. Sí, he luchado, he esperado, he puesto toda mi confianza. Y sí, te irás.

»En este punto, el señor Powell, quien (me confesó) escuchaba con temor y estupefacción, oyó de pronto a sus espaldas una sofocada risa de triunfo. Aún le estremecía, dijo, volver a mencionarlo; en esos instantes, salvo un nuevo escalofrío que le recorrió toda la columna vertebral, no bastó para impedir que siguiese absorto en la escena que se desarrollaba ante sus propios ojos, ante sus oídos, ya que entonces el capitán Anthony elevó la voz en tono de hosquedad. Tal vez también él hubiese oído el sarcasmo del viejo.

»—Tu padre ha encontrado una argucia que me lleva a vacilar y a renunciar, aunque no me convenza. ¡No! A ese argumento no puedo contestar. No…, no quiero contestar. Me rindo, simplemente. Se saldrá con la suya en lo que a ti concierne… y en lo que me concierne a mí. Sólo —añadió bajando la voz, con tristeza, lo cual a Powell le pareció un efecto de pedal pisado, de sordina—, sólo que le costará un tiempo. No te he mentido nunca. Nunca. Renuncio no sólo a mi ocasión y a mi suerte; renuncio a mi vida. Dentro de unos días, tan pronto toquemos puerto, y en el momento mismo en que arribemos, yo, que he declarado que nunca te podría dejar marchar, yo te dejaré marchar.

»A ojos de nuestro inocente testigo, Anthony pareció en ese momento un hombre físicamente exhausto, al borde del colapso. En mi opinión, la absoluta falsedad de sus aspiraciones, si así puede decirse, sus vanos intentos por apropiarse de un aire vacío, la imposibilidad de abrazar la vida, cayó sobre él con fuerza abrumadora, dejándolo inerme ante la enloquecida y siniestra sinceridad del otro hombre. Tal como había dicho, no podía seguir luchando por algo que no poseía; no podía arrostrar tal perversidad en nombre de su magnanimidad. Sólo lo normal puede vencer a lo anormal. Ni siquiera pudo lanzar una invectiva contra el viejo.

»—Reconozco mi derrota —dijo en un tono más firme—. Eres libre. Te dejo ir, ya que no me queda más remedio.

»Powell, el testigo, afirma que al oír estas incomprensibles palabras la señora Anthony adoptó una rigidez estatuaria, viva imagen de la estupefacción, con una mirada de pavor y los labios congelados. Acto seguido le salió del corazón un grito no muy audible, pero sí de acentos tales que no sólo dejó sin respiración al capitán Anthony (que no la estaba mirando), sino también al más distante (e igualmente desprevenido) joven:

»—Esa libertad de marchar… ¡eso es algo que no quiero! —sollozó.

»Hallábase tan quieta que hubo que dudar de que el grito hubiese surgido de ella. A espaldas de Powell cesaron los pasos impacientes; el sombrío e intermitente sarcasmo dejó de oírse. El joven Powell miró atrás y vio que el señor Smith elevaba sus ojos desvaídos, muy fija la mirada, arrugados los párpados, como quien ve venir algo desde muy lejos. Y la voz de la señora Anthony llegó a oídos de Powell, suplicante e indignada:

»—No me puedes echar de ese modo, Roderick. No pienso irme de tu lado; no te quiero abandonar.

»Powell se dio la vuelta de nuevo y entendió que el viejo había entornado de ese modo los ojos al ver a su hija abrazada al cuello del capitán Anthony, espectáculo no por sí malsano, aunque tuvo por efecto conmover al joven Powell con una emoción honda y avergonzada. Fue algo muy distinto de la emoción que tuvo al contemplar aquella revelación por la claraboya, aunque también en este caso experimentase la incomodidad, si no la culpa o el remordimiento, de ser un testigo involuntario e invisible. Se iba acumulando la experiencia sobre sus jóvenes hombros. A la señora Anthony le caía el cabello por la espalda formando una masa oscura, como el cabello de una ahogada. Parecía a punto de abandonarse y de caer al suelo, sobre todo si el capitán retirase el brazo con que la sostenía. Sin embargo, obviamente no era ésa la intención del capitán. Firme, inmóvil, miraba al señor Smith con los ojos sombríos. Durante un rato, los sollozos bajos y convulsos de la hija del señor Smith fueron el único sonido que turbó el silencio. La fuerza con que Anthony apretaba a Flora contra su pecho era indudable incluso a cierta distancia; de pronto, consciente de la ocasión que se le ofrecía, comenzó en parte a sostenerla y en parte a llevarla hacia su camarote. Solícito, inclinaba la cabeza sobre ella; se rehizo entonces, y con una mirada llena de insólito fuego, con un timbre de voz desconocido para el señor Powell, le indicó lo siguiente: “No suba usted aún a cubierta. Quiero que se quede aquí hasta que vuelva. Deseo darle algunas instrucciones”.

»Y antes de que el joven pudiese contestar, Anthony hubo desaparecido en el camarote de popa, con su preciada carga, exultante.

»“Instrucciones”, comentó el señor Powell. “Muy bonito. Muy correcto, aunque pensé que eran seguramente instrucciones que posiblemente ningún oficial de navío hubiese recibido jamás. Me sentí levemente enfermo sólo de pensar de qué podría tratarse. En cualquier caso, todo cuanto ocurra a bordo de un barco en alta mar ha de ser resuelto de uno u otro modo. No hay nadie en especial a quien acudir buscando ayuda. Así que allí me quedé, con el viejo a mi cargo. Cuando se percató de que lo estaba mirando, comenzó de nuevo a arrastrar los pies de un extremo a otro del salón. Mantuvo los puños cerrados, metidos en los bolsillos, tan envarado como siempre, sólo que con la cabeza gacha. Y al cabo de un rato va y me interroga con su voz más afable: ‘¿Lo ha visto usted?’”.

»No había en el ánimo de Powell palabra adecuada al horror de sus sentimientos. Eso dijo; algo tenía que contestar. “¡Por Dios! ¿En qué estaba usted pensando, señor Smith, al intentar…?”, y optó lógicamente por callarse. No osó pronunciar esa palabra espantosa, veneno. El señor Smith dejó de pasearse de un lado a otro.

»—¡Pensar! ¿Qué sabrá usted lo que es pensar? Yo no pienso en nada. Hay en mi cerebro algo que piensa por mí. En los hombres, el pensamiento es como la embriaguez que produce un licor, o… Es algo que no se puede detener. Un hombre que piensa es muy capaz de pensar en cualquier cosa, lo de menos es qué piense. No, no… Pero ¿lo ha visto usted? Dígame.

»—¡Le estoy diciendo que sí! ¡Y no me cabe duda! —dijo Powell con vehemencia—. Le he observado a usted en todo momento; le he visto manipular la bebida que contiene ese vaso.

»Entonces, de algún modo Powell se quedó en blanco. El señor Smith lo miró con curiosidad, con desconfianza.
