»Ahora bien, la propia monstruosidad de las apariencias silenció a Anthony tras la primera exclamación; el propio Powell se sintió atravesado de parte a parte por la sombría mirada de su capitán. Anthony avanzó en silencio. El primer impulso de Powell, viéndose descubierto, había sido tirar el vaso de cualquier manera. Le había invadido una suerte de pánico. Pero en lo más profundo de su ser su ingenio se había puesto en marcha, y la idea de que si lo hiciera no podría demostrar nada, por no decir que lo que debía de contar a continuación era increíble, lo llevaron a refrenarse. El capitán avanzó lentamente hacia él. Con sus ojos muy cerca de los suyos, Powell, como hipnotizado, con todo el cuerpo de pronto paralizado, logró alzar un dedo y señalar a cubierta antes de musitar a modo de explicación: “El piloto está de guardia en el alcázar”.

»El capitán movió levísimamente la cabeza, como si de ese modo hubiese querido dar a entender su conformidad… y eso fue todo. Powell se había quedado sin voz, sin fuerza. El aire habíase hecho irrespirable, denso, pegajoso, detestable, como una gelatina caliente que entorpeciese todos sus movimientos. Logró elevar un poco el vaso, con inmensa dificultad, y articular con sus labios trabados la palabra:

»—Envenenado.

»Anthony lo miró un instante, nada más que un instante, y al punto clavó de nuevo la mirada en el rostro del segundo de a bordo. Powell pudo añadir con ardor: “Creo”, y depositó el vaso en la bandeja. El capitán siguió con la mirada ese movimiento, y regresó con seriedad al rostro de Powell. El joven volvió a señalar a cubierta con el dedo y su aherrojada garganta logró extraer varias palabras seguidas a modo de explicación: “Por la claraboya. El cristal transparente”.

»A esto, el capitán alzó desmesuradamente las cejas, mientras el joven Powell, avergonzado pero desesperado aún, asintió varias veces con insistencia. Quiso decir: sí, sí. Lo había hecho él. Le había estado espiando… La mirada del capitán se tornó pensativa. Y una vez hecha la confesión, a Powell se le pasó la sensación de aherrojamiento que tenía en la garganta, dando paso a una angustia generalizada, que desde su pecho pareció extenderse a todas las extremidades y órganos de su cuerpo. Le temblaban un poco las piernas, su visión era borrosa, notó en la mente una vacuidad de pura expectación. Pero sí estaba alerta. Con esa mínima presencia de ánimo, al detectar un movimiento de Anthony pudo gritarle en un susurro ahogado:

»—¡No, capitán! ¡No lo toque!

»El capitán apartó de su camino el brazo que había extendido Powell; tomó el vaso en una mano y lo alzó a contraluz. El líquido, de un color ambarino muy pálido, estaba límpido, y con una mirada más el capitán pareció llamar la atención de Powell, recriminándole ese detalle. Powell intentó pronunciar la palabra “disuelto”, pero sólo llegó a pensar en ella con gran energía, pese a lo cual no llegó a articularla. Sólo cuando Anthony hubo depositado de nuevo el vaso, volviéndose a él, recobró tan por completo el dominio de su voz que supo emitir un apresurado, impetuoso susurro, que a él mismo estremeció.

»—¡Está envenenado! ¡Lo juro! Lo acabo de ver. ¡Envenenado! ¡Lo he visto con mis propios ojos!

»Al capitán no se le movió un solo rasgo facial. Era la suya una calma capaz de dejar a cualquiera sin respiración. Eso le sucedió al menos al joven Powell. Entonces, por primera vez, Anthony se hizo escuchar al respecto.

»—¡Que lo ha visto usted! Y ¿quién ha sido?

»Y Powell por fin pudo respirar libremente.

»—Una mano —susurró temeroso—. Una mano y un brazo. Así…

»Extendió su propia mano lenta, furtivamente, con un temblor que reprodujo fielmente, las yemas de dos dedos y el pulgar apretadas unas con otras, revoloteando sobre el vaso un instante… y la retiró con brusquedad, una vez cometida la nefasta acción.

»—Así —repitió, más agitado que antes—. Detrás de esto —agarró el cortinón y, mirando fijamente al silencioso Anthony, lo apartó de un golpe, desvelando la parte anterior del salón. Allí no había nadie.

»Tampoco había contado Powell con ver a nadie. “Ahora bien”, me dijo, “supe de sobra que alguien nos estaba escuchando, que había un ojo pegado a la rendija de la puerta, mirando hacia nosotros. Espantoso pensamiento, sí. Dicha puerta se hallaba en la parte del salón que estaba en sombra, gracias a la otra mitad del cortinón. La señalé; supongo que el viejo tuvo que ver mi gesto desde dentro. El capitán demostró tener un maravilloso dominio de sí. Nada podría haberse adivinado, sólo con mirarle a la cara. Bueno, si acaso se mostraba algo más pensativo que de costumbre. Ciertamente, todo aquello daba mucho que pensar. Yo, en cambio, no lograba poner en orden mis pensamientos. El cerebro me daba una sacudida y se me quedaba después en blanco. Había perdido toda noción del tiempo; podría haberme quedado días, meses incluso mirando como un idiota al capitán hasta que le oí un fiero susurro.

»”¡Ni una palabra! —con esta sacudida disipó el trance en que me hallaba—. ¡No! ¡A nadie! ¡Usted mismo no ha visto nada!

»”Quise explicarle mi conducta, mis intenciones, pero leí en sus ojos que me había comprendido punto por punto; sólo pude alegrarme de poder marcharme al fin. Nos miramos el uno al otro, en suspenso por esta cuestión: y ahora ¿qué?

»”El capitán Anthony me había parecido un hombre de hierro hasta que de pronto le vi menear la cabeza con furia, a izquierda y a derecha, igual que un animal salvaje acorralado, sin saber por dónde escapar…”.

»Verdaderamente —comentó Marlow— ese término, acorralado, no había sido mala comparación: mucho mejor, incluso, de lo que pudo creer el señor Powell. En ese momento, la aparición de Flora sólo hizo aumentar la tensión hasta un punto insostenible. Había salido del camarote con toda inocencia, aunque no sin un vago terror. La exclamación que profirió Anthony en el momento en que se encontró con Powell se había oído en su camarote, donde parece ser que estaba peinándose antes de acostarse. Había oído las palabras con toda claridad: “¿qué está haciendo usted aquí?”. Y el involuntario volumen que había dado a su voz, al quebrar la sólita quietud de la hora, por fuerza habría tenido que sobresaltar a cualquiera, incluso teniendo menos motivos para estar constantemente con el ánimo aprensivo que la cautiva de la generosidad del capitán Anthony. No tenía ella medio ninguno de adivinar quién había hecho la pregunta cuyo eco quedó flotando en su corazón, como siempre le ocurría con la voz de Anthony. Se hizo un silencio absoluto. Ella aguardó, ansiosa y expectante, hasta que ya no pudo soportar la tensión; con la fatiga mental que lleva a quienes padecen tal abrumación a preguntar “¡Dios Santo! Y ahora ¿qué ocurre?”, abrió la puerta de su camarote y se asomó al salón. Su primera mirada fue para Powell. Por un instante, al ver sólo al segundo oficial en compañía de Anthony, se sintió aliviada e hizo ademán de retirarse; sin embargo, su agudizada percepción detectó algo sospechoso en la actitud de ambos, de manera que avanzó lentamente.

»“Fui el primero en ver a la señora Anthony”, relató Powell “por estar de cara a popa. El capitán, al fijarse en mis ojos, miró por encima del hombro, muy rápidamente, y me hizo una señal llevándose el dedo índice a los labios, para precaverme. ¡Como si fuese yo a soltar alguna inconveniencia en presencia de su señora! La señora Anthony vestía una bata de algún tejido gris, con vivos rojos, y un grueso cordón rojo también a la cintura. Llevaba el pelo suelto. Parecía una niña, una niña pálida y demudada, con sus grandes ojos azules, los labios rojos y entreabiertos, dejando ver un destello de sus blancos dientes. La luz se proyectó con cruda intensidad sobre ella en el momento en que se aproximó al borde de la mesa. Curiosa niña, empero; muy extraña, pues uno difícilmente se sentía ante ella afectado del mismo modo que le afecta una niña, lo recuerdo bien. ¿Sabe usted…” exclamó el señor Powell, quien claramente tenía que ser, como tantos otros marinos, un industrioso lector, “… sabe usted en qué me hizo pensar, con sus grandes ojos y ese algo irresistible en toda su expresión? En un elfo abandonado. El capitán Anthony habíase adelantado hacia ella, en un intento por mantenerla alejada del extremo de la mesa en que me encontraba yo, en donde estaba la bandeja. Nunca los había visto tan cerca a los dos, y era un marcado contraste. Fue cuando menos maravilloso, pues, con la barba puntiaguda y bien recortada, con su tez curtida, morena, su nariz fina y su magro rostro, había algo africano, o morisco, en el capitán Anthony. Llevaba el cuello descubierto; mientras estuve ausente del salón, se había quitado la chaqueta y el cuello duro, poniéndose el pijama. Es como si aún lo estuviera viendo. Y a la señora Anthony también. Ella nos miró alternativamente (supongo que yo debía parecer culpable o asustado), como si procurase averiguar qué había entre nosotros dos. Entonces estalló con un ‘¿Qué ha ocurrido?’ que pareció dirigirme a mí. ‘Nada, nada, señora’, murmuré, tan bajo que es probable que no llegase a oírlo.

»”No debe usted pensar que todo esto duró un buen rato. Ella se había asustado por nuestra conducta, con lo que se volvió con aire de súplica hacia el capitán. ‘¿Qué es lo que se me está ocultando?’, le dijo. Una pregunta bien directa, ¿eh? No sé qué respuesta podría haberle dado el capitán. Antes incluso que pudiese alzar la mirada hacia ella, ésta exclamó ‘¡Ah! ¡Ahí está papá!’ con evidente alivio, aunque inmediatamente después me miró como si estuviese conteniendo la respiración, por la aprensión que sentía. Sentí tal grado de interés por ella, no sé cómo decirlo, que en un principio su exclamación no despertó en mí ningún eco. Me fijé también en que se había acercado un poco más al capitán Anthony, poniéndose a su lado, antes de que se me ocurriese darme la vuelta. Le aseguro que mi estupor al ver al viejo me dejó el cuello rígido en dicha postura. ¡Qué atrevimiento el suyo! Supongo que pensaba usted en que debería haberlo observado como se observa a un loco. Pero no, no pude. Habría sido, desde luego, mucho más fácil. Pero no pude. Tendría que haberlo visto usted, palabra. En primer lugar, estaba aún completamente vestido, con la gorra puesta, tal y como me había dejado en cubierta dos horas antes, cuando dijo en voz baja ‘Ha llegado el momento de irse a dormir’, mientras en realidad se proponía bajar a hacer lo que había hecho, para esconderse después en la oscuridad de su camarote, a ver cómo obraba su poción. Un escalofrío me recorrió la espalda. Llevaba las manos en los bolsillos de su chaqueta, apretados los brazos contra su torso delgado, erguido; atravesó el camarote con su paso corto, arrastrando los pies. Tenía sus ancianas, suaves mejillas, coloradas como si alguien acabase de abofeteárselas. Agachó un poco la cabeza y miró con una especie de cauta, comedida expectación al capitán y a la señora Anthony, que seguían de pie, juntos, al otro extremo del salón. ¡Qué calculadora y espantosa impudicia! Allí estaba su hija; además, estoy seguro de que había visto al capitán llevarse el dedo a los labios para precaverme. Pues no contento con ello, había tenido las agallas de salir con semejante frialdad. Sobrepasó con creces todo lo que pudiese imaginar, se lo aseguro. Después de aquel escalofrío, su presencia acabó con todas mis facultades, con mi capacidad de sorpresa, de espanto, de indignación. No sentí nada en particular, tal como si fuese el mismo anciano caballero que se había tomado la familiaridad de hablar conmigo en cubierta y a diario. ¿Puede usted creerlo?”.

»El señor Powell pareció poner en duda, al hacerme partícipe del fenómeno que experimentó, mi propia credulidad, junto con toda mi capacidad de atención a los hechos, no me habrían asombrado tampoco todas estas declaraciones acerca de su persona. Teniendo en consideración su juventud, difícilmente habrían sido increíbles; en cualquier caso, eran quizá la parte menos increíble del conjunto. Eran también lo menos interesante, claro está. El interés estaba en otra parte, si bien lo único que él pudo hacer fue observar la superficie de las cosas. El fondo, la interioridad de lo que estaba desarrollándose ante sus propios ojos, estaba oculto, invisible para él, pese a que siguió atento, mucho más impenetrable en suma, que para mí, a tantos años de distancia y oyendo sus palabras. Lo que realmente había ocurrido en esta nueva crisis que vino a jalonar el destino de Flora de Barral estaba más allá de todo comentario que él pudiese hacer, aun cuando resultase en cierto modo natural. Y su propia presencia en escena procedía de tan extraña motivación que no pude menos que maravillarme ante aquel joven, llegado de manera totalmente azarosa a participar aquella noche en la escena.
