»Con esa fatal falta de resolución inherente a la presente condición de la humanidad, los Fyne siguieron mirando por la ventana. “¡Qué difícil es siempre discernir qué es lo que más conviene hacer!”, me explicó Fyne. Y no le faltaba razón. Las buenas intenciones tienden a interponerse en su cumplimiento. En cambio, cuando se quiere hacer daño a quien sea no es preciso vacilar. Basta con hacerlo y punto. Nadie vendrá a reprocharle sus fallos, ni menos a tacharlo de torpe o de maldito metomentodo. Los Fyne siguieron mirando la puerta, la cerrada puerta de la calle, de algún modo hostil a sus benévolos pensamientos, el rostro cruelmente impenetrable de la mansión. Tan impresionante es a veces el aspecto rutinario y cotidiano de los objetos inanimados que Fyne dejó un momento la ventana, tomó el periódico de la mesa y pasó la mirada por la columna que recogía la noticia. No había el menor resquicio de duda. Aquello no presagiaba nada bueno. Regresó a la ventana, junto a la señora Fyne. Cansada como estaba, siguió resuelta en su puesto, sentándose, dispuesta a asumir sus responsabilidades. Sólo que no tenía ninguna sugerencia que esbozar. Es pasmoso que tengamos todos un miedo cerval a llevarnos el menor chasco; en ella, toda posible audacia sólo podía ser tal de pensamiento. Se encogía ante el talante de incomparable insolencia propio de la institutriz. Fyne siguió a su lado como en esas anticuadas fotografías de los matrimonios, en las que el marido aparece de pie y con la mano sobre el respaldo del sillón de su mujer. Desde luego, eran así tan eficaces como podría haberlo sido una fotografía antigua, estando igual de quietos, hasta que la señora Fyne dio un leve respingo. La puerta de la calle se había abierto, y el odioso joven, con el sombrero (observó la señora Fyne) ligeramente echado sobre los ojos, acababa de salir con brusquedad. Tras sus pasos se escabulló la institutriz, dándose la vuelta para cerrar la puerta con esmero. Entretanto, el individuo bajó los blancos escalones y echó a caminar por la acera, las manos metidas hasta el fondo en los bolsillos de su abrigo beige. La mujer, esa mujer de gestos siempre comedidos y estudiados, de calculada pose de superioridad, echó una carrerita hasta alcanzarlo, momento en el cual intentó sin más introducirle la mano por debajo del brazo. La señora Fyne vio la media vuelta que dio bruscamente el cuerpo del individuo, como se suele hacer para esquivar un contacto inoportuno, que derrotó con rudeza esa tentativa. La institutriz no reincidió en su intento, aunque avivó el paso para seguir a su altura; la señora Fyne los vio caminar codo a codo, con independencia, hasta que doblaron la esquina y desaparecieron para siempre.

»Los Fyne se miraron el uno al otro con ojos inquisitivos, elocuentemente: ¿qué podían pensar de aquello? Después, de común acuerdo, volvieron la vista a la puerta de la calle, cerrada, sólida, oscura; la gran aldaba de cobre lustroso relucía bajo un quieto y oblicuo rayo de sol que se filtraba cortando en diagonal una línea umbría posada sobre el extremo opuesto de la calle. ¿Se habría ido ya la joven? ¿La habrían enviado junto a su padre? ¿Tenía tal vez algún pariente? Salvo el propio De Barral, nadie había ido nunca a visitarla, ponderó la señora Fyne; tuvo la instantánea, honda, maternal percepción de la soledad y el desamparo en que se encontraba la joven, siendo además casi una niña. Fue para ella un sentimiento irresistible; la institutriz no se había marchado así sin soliviantar su ánimo. “Voy ahora mismo, a ver qué ocurre”, proclamó con determinación, aunque siguió donde estaba, contemplando la calle. Su intención quedó en suspenso debido a la visión de la horrenda, lúgubre puerta que relucía bajo el sol, ya que de golpe se abrió de par en par, como un bostezo, dando a la oscuridad del vestíbulo, de la cual salió literalmente volando, de bruces hasta la acera sin tocar los blancos peldaños de la entrada, una pequeña silueta envuelta hasta el mentón con un mandilón color crudo, suelto el cabello por la espalda, que como una flecha rebasó una farola, el buzón de metal pintado de rojo… “¡Deprisa!”, gritó la señora Fyne. “¡Deprisa, John! ¡Viene hacia aquí! ¡Date prisa, John!”.

»Fyne salió de un brinco. Así lo dijo él mismo. ¡De un brinco! Me aseguró no sin redoblar su solemnidad que salió de un brinco, y lo cierto es que ver a ese hombre musculoso y de corta estatura dando brincos con toda su seriedad por los estrechos corredores y las tortuosas escaleras de un pequeño hotel de buen tono, tuvo que haber sido un espectáculo valedor de un buen dinero para cualquier persona codiciosa de impresiones memorables. Mientras lo miraba, con el deseo de reírme haciéndome ya cosquillas en los labios, me pregunté cuántos hombres habría tan dispuestos como él a comprometer su querida seriedad en nombre de una insignificante niña, hija de un financiero arruinado, sobre cuya cabeza se cernía ya un agorero, negro nubarrón. No me eché a reír del pequeño Fyne; al contrario, lo animé a que prosiguiera: “¿No me diga? ¿De veras?”. “¿Y bien?”.

»Su intención primordial fue salvar a la niña de toda intervención ajena y desagradable. Abajo había un portero ataviado de librea, varios botones; por el pasillo topó con viajeros que partían y que estaban haciendo bajar sus equipajes al vestíbulo; el ómnibus de la estación esperaba ante la puerta; en la entrada trajinaban los botones de blanca pechera.

»Llegó a tiempo. Estuvo en la puerta antes que ella la alcanzase en su ciega precipitación. Ella no lo reconoció. Puede que ni siquiera lo viese. La tomó por el brazo cuando pasó corriendo por delante de él; con gran sensatez, en vez de cerrarle el paso, simplemente entró corriendo a su lado y subió con ella las escaleras al galope con infinita consternación por parte de quienes intentaban bajar con sus bultos. Se quitaron de en medio de cualquiera manera. Desconozco qué pudo habérsele pasado por la cabeza ante el espectáculo de un hombre de mediana edad que empujaba sin miramientos de ninguna especie, hacia la planta superior de un respetable hotel, a una atemorizada jovencita, obviamente menor de edad. Y Fyne (me dijo) no hizo ningún caso de lo que la gente pudiera pensar. Su único deseo era llegar a donde esperaba su esposa antes de que la muchacha se desvaneciera. Subió al principio a su lado, a todo correr, pero para que superase el último tramo de escaleras hubo de abrazarle y medio llevarla en volandas en presencia de su esposa. La señora Fyne aguardaba ante la puerta con el rostro impasible, con esa presteza para hacer frente a toda responsabilidad que tan a fondo la caracterizaba, mucho antes de que se convirtiese en una despiadada teórica de tal ideario. Aliviado, habiendo cumplido su misión, Fyne cerró la puerta de sus aposentos apresuradamente.

»Pero no pasó mucho tiempo antes de que ambos Fyne se sintieran completamente aterrados. Tras permanecer unos momentos inerte en brazos de la señora Fyne, la muchacha, que no había dicho ni pío, se deshizo de ese abrazo levemente rígido. Se debatió entre ambos, muda, sin que ellos acertaran a saber el porqué de tan sorda, febril y triste lucha, hasta que se desmoronó, exhausta, sobre el diván. Afortunadamente, las niñas habían salido con las dos niñeras. La criada del hotel ayudó a la señora Fyne a meter a Flora de Barral en cama. Era como si se hubiese quedado muda, demente. Permaneció boca arriba, la cara como una hoja de papel y los ojos oscuros fijos en el techo, rota su espantosa inmovilidad sólo por súbitos escalofríos y accesos temblorosos, con un sonoro castañetear de los dientes, en medio del silencio y las sombras de la habitación, ya que se habían bajado las persianas; la señora Fyne permaneció sentada con paciencia a su lado, cruzada de brazos, aunque por dentro la despedazase la adivinanza imposible de aquel desasosiego para el que no pudo encontrar palabra, diciéndose: “Esta niña es demasiado emotiva; demasiado emotiva, es lo que yo digo, para que nunca haya estado cuerda del todo”. Así como si quien no esté hecho de piedra pueda tener total cordura en este mundo de locos. Por otra parte, ¿a qué cordura pudo referirse? ¿En qué sentido lo dijo? Cuerda, sí, pero ¿para resistir qué embates? ¿La fuerza o la corrupción? Por otra parte, hasta en la más sólida armadura de acero hay junturas por las que un golpe a traición puede siempre penetrar la carne, si así lo quiere el azar.

»Las consideraciones generales nunca tuvieron la fuerza necesaria para alterar en exceso a la señora Fyne. Hallándose la muchacha en un estado por encima de toda duda, aguardó junto a la cama. Fyne cruzó la calle hacia la mansión, superados sus escrúpulos gracias a la ansiedad que le producían las ganas de descubrir qué había ocurrido en realidad. Ni siquiera tuvo que tocar la aldaba; la puerta estaba abierta, visible la penumbra del vestíbulo, de modo que entró y no vio a nadie, ya que los sirvientes se habían reunido a celebrar una vana consulta en el sótano. La profunda voz de Fyne sobresaltó a todos los presentes; subió el mayordomo en mangas de camisa, al principio muy suspicaz; luego, gracias a las explicaciones de Fyne, quien dijo ser el marido de una señora que varias veces había estado de visita en la mansión, amiga de la madre de la señorita De Barral, se mostró mucho más humano, preocupado, comunicativo, en un tono de conversación hombre a hombre, aunque sin perder la compostura adquirida con destreza, propia de un criado de la clase alta: “¡Oh, no, señor! No, no piensa volver. Me lo dijo ella misma”, aseguró a Fyne con un tono de vago desprecio en la voz.

»En lo tocante a la joven señorita, allí abajo nadie sabía siquiera que hubiese salido corriendo de la casa. Fyne estuvo seguro de que todos los sirvientes habrían hecho de buena gana cuanto hubiese estado en sus manos por la joven, al menos por el momento; ahora bien, como estaba ya con los señores amigos de su madre…

»Titubeó. Murmuró que todo aquello era de lo más inesperado. Le preguntó qué debía hacer con las cartas o telegramas que pudieran llegar a lo largo del día.

»—Si llega algún correo para la señorita De Barral, mejor será que lo entregue en mi hotel, ahí enfrente —dijo Fyne, que empezaba a sentirse extremadamente preocupado por lo que pudiera deparar el futuro.

»—Sí, señor —dijo el mayordomo—. Y si llegase algo para la señora…

»Fyne le hizo callar con un gesto.

»—Eso no me incumbe. Haga usted lo que más oportuno le parezca.

»—Muy bien, señor.

»El mayordomo no cerró la puerta después de que saliera Fyne, pero sí se quedó un rato en el umbral, mirando a uno y otro lado de la calle, con ese ánimo independiente, pero a la expectativa, propio de un hombre que de nuevo vuelve a ser dueño de sí. Al oír que regresaba su esposo, la señora Fyne salió de la habitación en la que reposaba la muchacha. “No hay cambios”, murmuró; Fyne sólo pudo hacer un gesto inconcreto, denotando su ignorancia en lo tocante a cuándo y cómo podría concluir todo aquello.

»Temía que se dieran ulteriores complicaciones, y es natural: era un hombre de fortuna modesta, un funcionario público que no podía disponer de su tiempo. Me confió, en el salón de mis dependencias en la granja, que había sentido una enorme aprensión ante las posibles consecuencias. Pero al tiempo que me hacía esta desmañada confesión, al margen de las consecuencias y las complicaciones que pudiera haber imaginado, la complicación que tanto sufrimiento le producía en aquellos instantes jamás, ni por asomo, podría haberla previsto. Con lentitud, con toda seguridad (pues tengo la convicción de que el Libro del Destino está escrito desde la primera a la última página), había ido formándose a lo largo de unos seis años; de pronto, allí estaba, ante él, una complicación más que considerable. Observé su impertérrita solemnidad con la compasión un tanto divertida que dedicamos a la víctima de un chiste excelente, gracioso, aunque de naturaleza algo malvada.
