»Le salió un suspiro grotesco, y el señor Powell contuvo una sonrisa cuando el segundo añadió como si no pudiera contenerse:

»—Ojo al parche. De aquí a nada le dará por beber. Va a terminar así, se lo digo yo.

»El señor Powell no disimuló su indignación.

»—Raro me parece que usted, que tanto aprecio tiene por el capitán, no mire con más cuidado lo que va diciendo de él por ahí. Yo no he pasado siete años de mi vida a su lado; no le conozco de nada, pero estoy seguro que no es de esos hombres que se dan a la bebida. ¿Por qué demonios tendría que darle por ahí, eh?

»—¿Por qué demonios, dice usted? Demonios, ¿eh? No hay hombre a salvo del demonio, y eso ha de bastarle por respuesta —bufó el señor Franklin sin acrimonia—. Hubo un tiempo, ya hace mucho de esto, en que yo mismo a punto estuve de darme a la bebida. ¿Qué tiene que decir a esto, eh?

»El señor Powell expresó con elemental cortesía su incredulidad. El segundo, robusto y congestionado, pareció estar a punto de reventar de pura aflicción.

»—Cierto, no ha sido un ejemplo muy adecuado. Yo era joven, y me junté con peligrosas compañías, me porté como un perfecto imbécil… Sí, no me mire con esa cara: es tan verdad como que aquí me tiene. Bebí para olvidar. Me pareció una forma inmejorable de conseguirlo.

»Powell observó al grotesco Franklin con redoblado interés, con esa simpatía a medias irónica con que se reciben las confidencias no buscadas de personas con las que no se tiene ni la menor afinidad. Y al mismo tiempo comenzó a contemplarlo con una seriedad mayor. La experiencia tiene su prestigio. Y el segundo siguió a lo que iba.

»—De no haber sido por mi vieja, yo mismo me habría ido al demonio. Me acordé de ella justo a tiempo. Ah, no hay como tener una vieja que sepa cuidar de uno, que le sepa enderezar cuando se le tuercen las cosas. Pero ha querido la mala suerte que el capitán Anthony ya no tenga padre, ni madre, ni perro que le ladre. Ah, no; ahora que caigo, creo que algo me dijo de una hermana suya. Pero está casada. O sea, que ella no le necesita. Así son las cosas. En los viejos tiempos hablaba conmigo igual que si fuésemos hermanos —exageró el segundo en tono sentimental—. Franklin, me decía de vez en cuando, este barco es el pariente más cercano que tengo, y no es probable que se vuelva contra mí. Aparte de eso, supongo que es usted el hombre con quien más tiempo he tratado. Pues sí, así me hablaba algunas veces. O sea que ¿voy a darle yo la espalda? Él sí que le ha vuelto la espalda a su barco, sí señor; hasta ese extremo ha llegado. Ahora ya no tiene a nadie, quitando a su viejo Franklin, claro que ¿qué quiere usted que haga un viejo como yo para poner las cosas en su sitio, para que todo vuelva a ser como era antes y como siempre debería ser? Sí, digo bien: como siempre debería ser.

»En sus ojos saltones había una fijeza terrible. El irresistible pensamiento del señor Powell, “parece tal cual una langosta en plena cocción”, fue seguido súbitamente por un golpe de irritación.

»—Santo Dios —dijo—, no querrá usted insinuar que el capitán Anthony anda con malas compañías… Entonces, ¿de qué desearía usted salvarlo?

»—Pues sí, eso es lo que le estoy diciendo —afirmó el contramaestre, y tuvo que ser la ridiculez de su afirmación lo que la hizo más impresionante… por parecer tan descabelladamente audaz.

»—Pues vaya descaro el suyo —dijo el joven Powell, sintiéndose mentalmente desarmado—. Estoy seguro de que el capitán medio lo mataría con sus propias manos si supiese qué anda usted barruntando.

»—Como le plazca —espetó el ferviente Franklin—. De buen grado consentiría, a cambio de que después limpiase del barco toda huella de… En fin, no es usted más que un jovenzuelo, así que a lo mejor le da por ir a decirle lo que le apetezca. Deje que destripe primero a su viejo Franklin y que lo piense despacio después. Por mí, lo que haga falta, con tal de que recobre su aplomo. Pero no, claro que no: de sobra sé que usted no le dirá nada. Es usted buena persona. Sólo que aún no ha tenido usted ocasión de saber que las cosas son a veces distintas de lo que parecen. Hay amistades que no lo son, y matrimonios que de eso no tienen nada. ¡Bah! ¡Qué probable es que sea cierto…! ¿O no? Nunca, jamás, me hizo ni la menor alusión. Me voy de permiso unos días y a mi regreso me lo encuentro todo resuelto, decidido, hecho. Ni una palabra de antemano. Ni un aviso. Con que al menos me hubiese preguntado qué opinión me merecía… Ojo, que estamos hablando de un hombre que prácticamente nunca, desde que nos conocemos, nunca ha hecho nada sin antes pedirme consejo. Vea: no era capaz de comprar una levita nueva a su propio sastre sin… Para empezar, nada más llegar el hombre a bordo, cargado con ropas nuevas, lo mismo da que fuese en Londres o en China, lo primero era: “Transmitan mensaje al señor Franklin. A Franklin se le espera en el camarote del capitán”. Y allá iba yo. “Fíjese en la espalda, Franklin. Me sienta bien, ¿eh? ¿Qué le parece?”. Y yo le contestaba: “De primera, señor”. O lo que fuese la verdad del caso, siempre. Bien lo sabía él: siempre le he dicho la verdad, y por eso no se atreve a decirme las cosas a las claras. Ponerse a hablar de obreros, modificaciones del barco, camarotes… ¡Bah! Con lo fácil que hubiese sido un simple “¡Felicíteme, Franklin!”. Pues sí, así debería habérmelo anunciado. Sólo Dios sabe qué son el uno del otro; puede que no sea ella hija de quien… Ni tampoco… No se parece en nada a ese viejo. En nada. Ni un detalle. Es aterrador. Bien puede usted abrir la boca todo lo que quiera, joven. Pero por lo que más quiera, usted que puede, ya que se trata con ellos dos, abra también los ojos y los oídos, no sea que…, no sea que… No sé, lo que sea. ¡Y se preguntan la de cosas que pueden ocurrir aquí en el mar! Nada. Ahora, cuando a un hombre se le llama carcelero a sus espaldas…

»El señor Franklin ocultó el rostro entre las manos un momento; Powell cerró la boca, que se le había quedado efectivamente abierta. Y salió del comedor sin hacer ruido. “El segundo se ha vuelto loco”, pensó. Tuvo esa firme convicción. No obstante, esa misma tarde notó que su tranquilidad interior era perturbada al fin por la fuerza y terquedad de dicha locura. No pudo quitársela de la cabeza con el desdén que merecía. ¿Se había llegado a pronunciar la palabra “carcelero”? Extraña palabra, aun cuando sólo imaginase haberla oído. Improbable, insensata palabra. Ahora bien, siendo dicha palabra la única afirmación clara y definitiva en todos aquellos incoherentes, trémulos desvaríos, descansaba en su mente con relativa solidez. Powell le dio más vueltas, con toda tranquilidad, hasta que subió a cubierta a las ocho en punto, para tomar el relevo. Era una noche sin luna, con el cielo cuajado de estrellas, muy oscura la mar. Una buena brisa del oeste tenía las velas levemente henchidas sin aletear: adormecidas, como dicen los marinos. Franklin indicó el cuarto cambio de guardia en tono lúgubre, como si fuese un funeral, acercándose a Powell.

»—Rumbo sur-sureste —dijo el contramaestre con toda nitidez.

»—Sur-sureste, señor.

»—Todo en orden, señor Powell.

»—Entendido, señor.

»El otro se quedó haraganeando cerca del timón; su sentimental mirada brillaba plateada en su rostro ensombrecido.

»—Tranquila la noche que nos aguarda. Que yo sepa, no hay ninguna orden especial. Una noche tranquila y apacible, en orden. Incluso me atrevería a decir que no verá usted al capitán. En tiempos, ésta era la guardia que aprovechaba para subir al puente y charlar con cualquiera de nosotros, el que estuviese. Ahora, en cambio, se acomoda en ese infernal camarote de popa a embrutecerse. Un carcelero, ¿eh?

»El señor Powell se alejó unos cuantos pasos del contramaestre y dijo de golpe, sonoramente: “¡Maldita sea!”. Aquello empezaba a ser un incordio muy confuso. Había dejado de tener alguna gracia: esa palabra hostil, “carcelero”, había dado a la situación un aire de realidad.

»El grotesco envoltorio mortal de Franklin había desaparecido del alcázar de popa en busca de su necesario reposo, si ha de suponerse que su alma atormentada fuese a dejarle descansar. El señor Powell, medio compadecido del robusto personaje, se preguntó si sabría encontrar la calma necesaria. En lo que a él concernía, tuvo que reconocer que el encanto de una tranquila guardia en el puente, ese rato en el que uno puede dejar que vaguen sus pensamientos a su antojo por el espacio y por el tiempo, se había estropeado y no tenía remedio. Lo que más le extrañó fue la acusación de complicidad implícitamente lanzada contra la señora Anthony. Le hizo montar en cólera. Según me dijo, y con sus propias palabras, sentía un gran “entusiasmo” por la señora Anthony. Eso del “entusiasmo” me parece un buen vocablo, máxime porque no pudo él explicar con exactitud qué quiso decir con ello. En fin, le invadió el entusiasmo, según dice. El botarate de Franklin debía estar soñando. Eso era, sí. Lo había soñado todo. ¡Qué burro! A pesar de todo, la injuriosa palabra se había alojado en la mente de Powell con toda su constelación de ideas afines: prisioneros, fuga…, se empezó a sentir sumamente incómodo. Y entonces (podría haber pasado media hora, puede que más, desde que relevó a Franklin), entonces hizo su aparición en el alcázar el señor Smith, como una sombra resbaladiza que terminó por acodarse cerca de él, sobre la barandilla. Al joven Powell le afectó muy desagradablemente su presencia. Hizo ademán de marcharse, pero el otro pegó la hebra, y Powell siguió donde estaba, como si lo retuviese una misteriosa compulsión. La conversación que inició Smith nada tuvo de especial. Empezó hablando de los paquebotes de correo en general, y al final pareció ansioso por saber cuáles eran los servicios postales de Port Elizabeth a Londres. Powell no se lo pudo decir a ciencia cierta, pero supuso que debía existir comunicación con Inglaterra al menos dos veces al mes.

»—¿Está pensando en dejarnos, señor? ¿Piensa en volver ya en vapor? ¿Con la señora Anthony tal vez? —le interrogó con inquietud.

»—¡No, no! ¿Cómo podría? —el señor Smith se agitó bastante, mucho en su caso, lo cual no pudo ser gran cosa. Lo había preguntado sólo por tener algo de qué hablar. Ni se le había pasado por la cabeza la idea de volver. No siempre se puede hacer lo que se quiere; por eso había instantes en los que uno sentía vergüenza de vivir. Con eso no quería decir que no deseara seguir con vida, ¡ni mucho menos!

»Peroró un buen rato con descuidada lentitud, haciendo pausas muy frecuentes, y en voz tan baja que Powell hubo de aguzar al máximo el oído para captar las frases que casi parecía dejar caer por la borda. Por si fuese poco, dichas frases no parecían dignas de tal esfuerzo. Era como la cháchara sin ton ni son de un hombre que sigue una secreta línea de pensamiento, muy alejada de las vagas palabras que a menudo pronunciamos sólo por mantener el contacto con nuestros congéneres. Así pasó una hora. Era como si el señor Smith no consiguiera tomar la determinación de volver a su camarote. Volvió a explayarse sobre esas vidas de las que uno se avergüenza. Era necesario soportar la existencia de tales vidas mientras no hubiese modo de cambiarlas, mientras no hubiese una vía de escape. Aludió incluso otra vez a los paquebotes correo de la costa este de Africa, y el joven Powell hubo de comentarle de nuevo que nada sabía de ese servicio.
