El Subjefe, después de señalarse a sí mismo que la situación mental del renombrado Inspector parecía afectar el contorno del maxilar inferior, como si el vivaz sentido de su alto nivel profesional estuviera asentado en esa parte de su anatomía, descartó el asunto con un calmoso «me hago cargo». Luego apoyó su mejilla en las manos cruzadas y dijo:

—Bien, hablando en privado, si usted quiere, ¿cuánto tiempo hace que tiene contacto privado con ese espía de la embajada?

Para esa pregunta, la respuesta privada del Inspector, tan privada que no llegó a formularse con palabras audibles, era: «mucho antes de que usted hubiese pensado siquiera en su cargo actual». La expresión pública, por así decir, fue mucho más precisa:

—Lo vi por primera vez en mi vida hace algo más de siete años, en ocasión de la visita de dos miembros de la casa imperial y del canciller imperial. Me pusieron a cargo de todo el operativo que debía salvaguardarlos. En esa época era embajador el Barón Stott-Wartenheim: un viejo caballero muy nervioso. Una noche, tres días antes del banquete en el Guildhall, me hizo saber que quería verme por un momento. Yo estaba abajo, y los coches estaban frente a la puerta, listos para llevar a sus Altezas Imperiales y al canciller a la Ópera. Subí de inmediato. Encontré al Barón caminando de un extremo a otro de su dormitorio, en un lamentable estado de zozobra, estrujándose las manos. Me aseguró que nuestra policía y mi habilidad le merecían la máxima confianza, pero tenía allí a un hombre que acababa de llegar de París, cuya información era segura. Quería que yo escuchara lo que ese hombre me diría. Me condujo a un cuarto de vestir contiguo, donde vi a un hombre corpulento, con un pesado abrigo, sentado en una silla, sosteniendo en una mano su sombrero y su bastón. El Barón le dijo en francés «hable, amigo mío». La luz de ese lugar no era buena. Hablé con ese individuo durante unos cinco minutos, quizá. Me dio una cantidad de noticias alarmantes. Luego el Barón me llevó aparte nerviosamente para recomendármelo y cuando me di la vuelta otra vez, descubrí que el tipo se había desvanecido como un fantasma. Se habría escabullido por alguna escalera de servicio, supongo. No había tiempo para correr tras él, porque debía correr tras el Embajador, escaleras abajo, y controlar la partida hacia la Ópera. Sin embargo, esa misma noche obré según la información. Si era perfectamente correcta o no, no lo sé, pero parecía bastante seria. Es muy posible que nos haya salvado de un feo problema el día de la visita imperial a la Ópera.

«Tiempo más tarde, más o menos un mes después de mi promoción a Jefe Inspector, observé que un hombre corpulento salía deprisa de una joyería del Strand; pensé que ya lo había visto antes en alguna parte. Lo seguí, pues iba por mi mismo camino hacia Charing Cross; allí vi a uno de nuestros detectives, al otro lado de la calle, lo llamé, le mostré al individuo y le di instrucciones de observar sus movimientos durante un par de días y luego pasarme el informe. Al día siguiente, por la tarde, mi hombre volvió a contarme que aquel tipo se había casado con la hija de la dueña de la pensión donde vivía esa misma mañana, a las once y treinta, por registro civil, y que se había ido a Margate por una semana. Nuestro hombre vio cuando ponían el equipaje en el coche. En una de las maletas advirtió algunas etiquetas viejas de París. Yo experimentaba algo que no me permitía sacarme a ese hombre de la cabeza. En mi siguiente viaje a París, por razones de servicio, hablé de él con mi amigo, aquel de la policía parisiense. Mi amigo dijo: “de acuerdo con lo que usted me dice, creo que trata de un secuaz y agente bien conocido del Comité Rojo Revolucionario. Ese hombre asegura que es inglés de nacimiento. Creemos que desde hace unos años viene siendo agente secreto de una de las embajadas extranjeras en Londres”. Esto despertó por completo mi memoria; ése era el tipo que despareció después de haberlo visto yo sentado en una silla en el cuarto de vestir del Barón Stott-Wartenheim. Le dije a mi amigo que estaba en lo cierto: yo estaba muy seguro de que ese individuo era un agente secreto. Más adelante, mi amigo se tomó el trabajo de hacerme conocer el expediente completo de ese hombre. Pensé que lo mejor era conocer todo lo que hubiera que saber al respecto, pero supongo que usted no querrá oír ahora esa historia, señor».

El Subjefe sacudió la cabeza.

—Lo único que interesa en este preciso momento es la historia de sus relaciones con este útil personaje —dijo, mientras cerraba sus ojos fijos y cansados, para abrirlos luego, rápido, con una mirada muy vivaz.

—Nada oficial —dijo el Jefe Inspector con amargura—. Una noche fui a la tienda de ese hombre, le dije quién era yo, le recordé nuestro primer encuentro. No se le movió ni un pelo. Me dijo que se había casado y asentado y que sólo aspiraba a vivir sin inconvenientes del producto de su pequeña tienda. Le prometí que, siempre que no participara en ningún atentado, la policía lo iba a dejar tranquilo. Y eso era muy importante para él, porque una sola palabra nuestra a la gente de la Aduana hubiera sido suficiente para que en Dover le abrieran alguno de esos paquetes que le llegan de París y Bruselas, a lo que seguiría una confiscación y tal vez una investigación exhaustiva del asunto.

—Un comercio muy precario —murmuró el Subjefe—. ¿Por qué sigue en eso?

—Lo más probable es que sea una conexión entre amigos del continente y personas que negocian ese tipo de mercancía, gente con la cual buscará asociarse. Es un tipo holgazán, como todos ellos.

—¿Qué ha obtenido usted de él a cambio de su protección?

El Inspector no se sentía inclinado a agrandar el valor de los servicios de Mr. Verloc.

—Nada que pueda ser útil a alguien más que a mí. Es imprescindible saber muchas cosas de antemano para poder utilizar a un hombre como ése. Yo puedo entender los indicios que él me da. Y cuando quiero una pista, por lo general él puede proporcionármela.

De inmediato el Jefe Inspector se ensimismó en una discreta actitud reflexiva; el Subjefe reprimió una sonrisa ante el fugaz pensamiento de que la reputación del Jefe Inspector Heat podía deberse, en gran parte, a la ayuda del agente secreto Verloc.

—También ha sido útil en un sentido más general: todos nuestros hombres de la sección crímenes especiales, que trabajan en Charing Cross y Victoria, tienen orden de tomar buen nota de cualquier individuo que sea visto con él; a menudo se encuentra con muchos recién llegados y luego mantiene contacto con ellos; parece que tiene asignada esa misión. Cuando necesito localizar a alguno con rapidez, siempre puedo hacerlo a través de él. Y, por supuesto, sé manejar nuestras relaciones. En los últimos dos años no lo he visto más de tres veces; le envío una línea, sin firma, y él me responde del mismo modo, a mi domicilio particular.

De rato en rato el Subjefe asentía con un cabeceo imperceptible. El Inspector agregó que no suponía que Mr. Verloc gozara de la total confianza de los miembros más importantes del Consejo Revolucionario Internacional, pero no había duda de que, en general, su palabra era creída.

—Todas las veces que tuve motivo para sospechar que algo se estaba tramando —concluyó— me encontré con que él podía darme una información valiosa.

El Subjefe hizo una observación importante:

—Esta vez le falló.

—No tenía ningún tipo de sospecha —respondió el Inspector Heat—. No le pregunté nada, así que él nada pudo decirme. No es uno de nuestros hombres. No le pagamos ningún sueldo.

—No —murmuró el Subjefe—, es un espía a sueldo de un gobierno extranjero. Nunca podremos reconocerlo.

—Yo debo hacer mi trabajo a mi manera —declaró el Inspector—. Si llegara el caso, pactaría con el mismo diablo y me atendría a las consecuencias. Hay cosas que no a todos les conviene saber.

—Su idea de la reserva parece consistir en que el jefe de su departamento tiene que estar en la ignorancia. Eso es un poco exagerado, ¿no? ¿Ese hombre vive arriba de su negocio?

—¿Quién? ¿Verloc? Oh, sí. Vive arriba de su negocio. Me imagino que la madre de su mujer vive con ellos.

—¿La casa está vigilada?

—Oh, por favor, no. Yo no lo haría. Se vigila a algunas personas que van allí. Mi opinión es que él no sabe nada de este asunto.

—¿Cómo explica esto? —el Subjefe señaló el pedazo de tela que estaba sobre el escritorio, frente a él.

—No lo explico, señor. Es simplemente inexplicable. Lo que sé no sirve para dilucidar esto. —El Inspector admitió estas cosas con la franqueza de un hombre que considera que su reputación es tan firme como una rosa—. Por lo menos por ahora. Pienso que el hombre que más tiene que ver con este asunto es Michaelis.

—¿Usted cree?

—Sí, señor; porque puedo responder por todos los otros.

—¿Qué pasa con el otro hombre, el que se supone que escapó del parque?

—Creo que a esta hora estará bien lejos —opinó el Inspector.

El Subjefe lo miró con dureza y se levantó de pronto, como si se hubiera trazado una línea de acción. En rigor, en ese preciso instante acababa de sucumbir a una tentación fascinante. El jefe Inspector oyó a su superior despidiéndolo, con la orden de volver a verlo a la mañana siguiente, temprano, para proseguir con el análisis del caso. Lo escuchó con una expresión impenetrable y salió de la oficina con paso medido.

Cualesquiera que fuesen los planes del Subjefe, no tenían relación con ese despacho, que era el veneno de su existencia a causa de sus limitaciones y su aparente falta de realidad. Si la cosa no hubiese sido así, la expresión de alegría que se dejó ver en el rostro del Subjefe hubiera sido inexplicable. Tan pronto como quedó solo, tomó su sombrero impulsivamente y se lo puso. Una vez hecho esto, se volvió a sentar para reconsiderar todo el conjunto de la cuestión. Pero, gracias a la disciplina de su mente, no tardó demasiado. Y antes de que el Inspector Heat se hubiera alejado camino de su casa, también él abandonó el edificio.

VII

El Subjefe de Policía caminó por un corto y estrecho pasaje que parecía una trinchera mojada y lodosa, luego cruzó una amplia avenida y entró en un edificio público donde solicitó hablar con el joven secretario privado (sin renta) de un importante personaje.

Ese joven rubio, lampiño, cuyo pelo peinado simétricamente le daba el aspecto de un escolar grande y pulcro, respondió al pedido del Subjefe con aire de duda y el aliento entrecortado.

—¿Si querrá verlo a usted? No sé qué decirle al respecto. Hace una hora salió de la Cámara, caminando, para hablar con el Subsecretario Permanente y ahora está por volverse. Lo deben haber llamado; pero supongo que habrá ido para hacer un poco de ejercicio: es todo el que logrará hacer mientras dure esta sesión. No me quejo; más bien me alegro de estos pequeños paseos. Él se apoya en mi brazo y no abre los labios. Pero está muy cansado, le aseguro, y… bueno… no es el más dulce de sus días el de hoy.

—Se trata del asunto de Greenwich.

—¡Oh! ¡Vaya! Está muy enojado con ustedes. Pero iré a ver, si usted insiste.

—Hágalo. Eso se llama ser un buen chico —dijo el Subjefe.

El secretario sin renta se sentía admirado ante tanta decisión. Compuso una expresión inocente en su cara, abrió una puerta y avanzó con la seguridad de un niño hermoso y privilegiado. De inmediato reapareció, e hizo un gesto con la cabeza al Subjefe que, tras pasar por la misma puerta abierta para él, se encontró en una amplia sala frente al importante personaje.
