»—Eso es, cada quince días, creo que lo ha dicho usted antes —insistió el señor Smith. Se estiró, pareció separarse de la barandilla con verdadera dificultad. Su alto, esbelto cuerpo se enderezó hasta quedar rígido, como si fuese hostil a la suave y envolvente paz del aire, del cielo y del mar, y emitió un débil murmullo que al señor Powell le pareció que era la palabra “Abominable” tres veces repetida, pero que dejó paso a una declaración levemente más sonora: “Ha llegado el momento… de irse a la cama”, y terminó con un suspiro casi imperceptible.

»—Suelo dormir a pierna suelta —añadió el señor Smith con su tono de comedimiento—. Pero es que hasta el momento en que uno abre los ojos es espantoso en el mar. ¡Qué días éstos! ¡Qué días! Me pregunto cómo puede alguien…

»—A mí me agrada esta vida —observó el señor Powell.

»—¡A usted sí! Usted no tiene que ocuparse más que de sí mismo. Usted ha hecho su vida a su aire. En fin, es de agradecer que se muestre usted amigable con nosotros. Mi hija le ha tomado a usted gran aprecio, señor Powell.

»Murmuró “buenas noches” y desapareció con su andar sigiloso. Powell se preguntó con cierto desagrado qué sentido podrían tener tales pronunciamientos. Había terminado por adoptar espiritualmente una actitud dubitativa y preocupada, inducido nada menos que por el grotesco Franklin. La suspicacia no era connatural a su persona. Y tuvo mucho cuidado de separar taxativamente en sus pensamientos a la señor Anthony de aquel hombre de enigmáticas palabras, de su padre. Se percató entonces que ya no lucían las lámparas en las troneras del camarote que ocupaba el señor Smith. El anciano caballero se había dado al parecer una prisa asombrosa para meterse en cama. Poco después se apagó la lámpara de la claraboya más a proa del salón, señal de que el auxiliar había recogido la bandeja y se había retirado a pernoctar.

»El joven Powell había encontrado acomodo en el asiento reglamentario del oficial de guardia a la sombra espesa de un mundo que decoraban las estrellas allá en lo alto, entreverado en tierra sólo por algunas hilachas de luz. La lámpara de la claraboya más a popa del salón se dejaba toda la noche encendida. Estaban además los faroles de los camarotes de la tripulación, que relumbraban en lontananza por la proa, fijando su atención ocular cuando se volvía en tal dirección; las duelas de bronce que reforzaban el timón también despedían destellos, recortándose casi a oscuras la silueta del timonel como si fuese fosforescente y destacase así sobre el fondo negro y rayado del horizonte.

»El joven Powell, en medio del silencio del navío, reforzado por la callada quietud del mundo entero en derredor, se dijo que había algo misterioso en seres tan absurdos como Franklin e incluso en seres como él mismo. Fue un pensamiento extraño y casi hasta impropio en el oficial de guardia de un navío en alta mar, sin importar cuán calma fuese la noche. ¿A cuento de qué se martirizaba de aquel modo? ¿Por qué no conseguía quitarse de la cabeza a todas aquellas personas? Era como si el contramaestre le hubiese contagiado su propia devoción enfermiza. Él no habría creído posible llegar a semejante grado de estupidez. Pero estaba siendo claramente un perfecto estúpido. Y llevando más lejos este análisis de sí mismo, dio en reflexionar que los muelles que accionaban su conducta eran igualmente oscuros.

»De un momento a otro, pensó, puedo sorprenderme haciendo cosas de las que no tenga ni la menor idea. Y cuando pasaba cerca del palo de trinquete se fijó en una maroma enrollada que había quedado sobrecubierta por negligencia de los marineros que hubiesen debido recoger y ordenar. Llevado por un impulso nada misterioso, se agachó al pasar con la intención de recogerla y colgarla de su enganche. Con este movimiento se halló con la mirada a la altura de la claraboya de popa, la claraboya iluminada en la parte más privada del salón, consagrada exclusivamente a la vida conyugal del capitán Anthony. Se trababa de una parte, permítame recordárselo, separada del resto de aquel dominio inviolable por unos gruesos cortinones. Y hago mención de estos cortinones porque en este punto el propio señor Powell recordó la existencia de tan insólita disposición.

»Lo recordó con un ingenuo remordimiento, habida cuenta del tiempo transcurrido.

»—Comprenderá usted —dijo— que tan pronto me agaché a recoger la maroma, que por cierto era el pujamen de la cangreja, me di cuenta de que a mi vista estaba la parte del salón cuya intimidad privada e inviolable tenían por objeto garantizar los cortinones. ¿Me entiende? —insistió.

»Le dije que lo entendía, con lo que procedió a llamar mi atención por las maravillosas concatenaciones de esos hechos menores, con una suerte de miedo reverencial que persistía en él, tras todos estos años, por la precisión con que obra el azar, el destino, la providencia, llámesele como se prefiera.

»—Y es que, observe usted, Marlow —dijo sin quitarme de encima unos ojos grandes como platos, que contrastaban graciosamente con el austero gris de sus sienes—, observe, mi querido amigo, que todo depende de quienes recogieron y ordenaron el alcázar de popa aquella tarde, de que hubiesen olvidado sobre cubierta aquella maroma, de la gavia que por la mañana se había soltado del modo más incomprensible y sorprendente, de que el extremo de la cadena hubiese ido a dar de plano contra el armazón y hubiese hecho añicos la vidriera coloreada de la claraboya. Llevaba por adorno el escudo de la ciudad, y no sé por qué, a menos que se debiese a que el Ferndale estaba registrado en Liverpool. Era un cristal especialmente grueso. De todos modos, la parte superior saltó hecha pedazos, y tan pronto nos hubimos ocupado de todo el estropicio, el señor Franklin ordenó al carpintero que parchease los trozos con unas láminas de cristal corriente. No tengo ni idea de dónde pudo sacarlas; creo que los que vinieron a colocar unas vitrinas nuevas para los libros en el camarote del capitán se dejaron a bordo algunas láminas que no habían utilizado. El carpintero se tuvo que pasar la tarde entera de rodillas, liado con la arcilla y el óxido de plomo. No es que fuese un trabajo de primera cuando lo dio por terminado, pero sí valdría para resguardar el interior de las inclemencias del tiempo y para dejar pasar la luz. Cristal transparente. No había parado mientes en ello, es natural. Nada más agacharme a recoger la maroma me encontré con la cara a menos de un palmo de ese cristal, y… el diablo me lleve, pero me descubrí. No hacía ni media hora que me estuve intentando convencer de que era imposible saber qué les pasaba a ciertas personas por la cabeza, qué escondían sus palabras, qué podrían llegar a hacer en un momento dado. Y he aquí que me encontré de manos a boca a punto de incurrir en la curiosidad de más reprobable especie que se pueda concebir, y es que después de agacharme allí me quedé, curioseando, espiando, mirando en cualquier caso lo que no era asunto mío mirar. Puede que al principio no fuese muy consciente de lo que estaba haciendo. Al que ojos tiene, ya se sabe, nada le impide ver las cosas, al menos si son cosas que le quedan delante de los ojos. Lo que vi primero fue el canto de la mesa, al que estaba sujeta la bandeja de marca, especial para uso en alta mar, en la que unas argollas a medida sujetaban un par de botellas, una jarra para agua y vasos, pero lo que vi a continuación fue al capitán allí abajo, solo, a juzgar por lo que alcanzaba a ver del salón, y la verdad es que alcanzaba a ver la totalidad de esa parte hasta el piano vertical, oscuro sobre los paneles de madera de limonero que recubrían el mamparo. Y así me quedé mirando. Sí. No creo que entonces me sintiese avergonzado de mi comportamiento. Fue culpa de Franklin, que no hacía sino hablar del capitán, tomándose con él tantas libertades que en verdad era como si hubiese pasado a formar parte de nuestra propiedad, suya y mía, para entendernos. Es curioso, pero esa era la impresión que se tenía del capitán Anthony. Observarle así no pudo ser peor que oír a Franklin hablar de él por los codos. En fin, de nada sirve dar excusas por lo inexcusable. Observé, sí, pero me atrevería a decir que no hubo nada que pudiera tacharse de hostil en esta bajeza de mi conducta. Muy al contrario. Le diré qué estaba haciendo. Estaba sirviéndose de una de las botellas. Vi cada uno de sus movimientos, y me dije en falsete, como si mentalmente me burlase de Franklin: “¡Hola! ¡Pues por fin le ha dado por beber al capitán!”. Se sirvió algo de brandy, o lo que fuese, en un vaso largo, que luego colmó de agua, bebiéndose de golpe un cuarto más o menos, para dejar de nuevo el vaso en la argolla que lo sujetaba. Todos los indicios de un mal pronto a la hora de beber, estaba diciéndome, cada vez más pasmado por las ideas de Franklin. Empezó a parecerme un torpe de una burricie enorme, con todos sus celos y temores. Al ritmo que fuese, no habría bastado sólo un mes para hacer de alguien un borracho impenitente. El capitán estaba sentado en uno de los sillones giratorios y fijados al suelo alrededor de la mesa; lo tenía exactamente debajo de mí, y cuando hizo girar levemente el sillón me encontré mirándole de espaldas. Dio otro sorbo y echó mano de un libro que reposaba sobre la mesa. No me había fijado en él. Era todo ello el proceder de un bebedor desesperado, ¿o no? Abrió el libro y lo sostuvo delante de sí. Si ésa fuese su forma de beber habitualmente, no había de qué preocuparse. En eso no podía haber ningún peligro; en cuanto a cualquier otro, le aseguro que ningún ser humano habría parecido estar más a salvo de lo que estaba él allá abajo. Sentí entonces por Franklin el desprecio más hondo que se puede sentir, mientras veía al capitán Anthony allí sentado con un suave brandy con agua a su alcance, leyendo en el camarote de su barco en una noche tranquila, quizá la noche más tranquila, la mejor de una próspera travesía. Y si le reconcome el porqué no renuncié a mi fea actividad de espía, le diré cómo fue. El capitán Anthony era por entonces un gran lector; yo también tengo una gran afición por los libros. Hasta hoy mismo, soy incapaz de acercarme a un libro y quedarme sin saber de qué trata. El que tenía entre manos era un volumen más bien grueso, de letra apretada, en dos columnas por página, como si lo estuviese viendo en este instante. Lo que quise averiguar fue el título que encabezaba cada página. Tengo muy buena vista, pero él no lo sostenía como es debido, quiero decir, para que pudiese verlo yo desde allá arriba. Era un libro de historia, por lo que alcanzo a juzgar, pero en esto que cierra el libro de golpe y lo posa boca abajo sobre la mesa, y da un brinco como si le hubiese picado un mosquito, para marcharse a popa.

»”¡Qué cosa singular es la vergüenza! Llevaba yo un buen rato comportándome con bajeza inexcusable, pero no había sentido vergüenza ninguna hasta que el miedo a ser descubierto me llevó a desistir de una honrosa ocupación. Me escabullí hacia la parte anterior del alcázar y allí me quedé un rato; me ardían las mejillas y las orejas, me tuve que congratular de que fuese noche cerrada, esperando en todo momento oír los pasos del capitán a mis espaldas. Y es que di por hecho que se disponía a subir a cubierta. En el acto se me ocurrió que lo mejor sería verlo cara a cara, así que caminé despacio hacia popa, dispuesto a verlo asomar por la escotilla antes de llegar a su altura. Pensé incluso en que había detectado mi presencia de alguna forma inexplicable. Pero habría sido imposible, a menos que tuviese ojos en el cogote. En ningún caso llegué a verle el rostro mientras estuvo abajo, con lo que era impensable. Me sentí de nuevo a salvo, aunque no por eso disminuyó mi sensación de mezquindad, explíquelo como pueda, porque tampoco me embargó el más mínimo pudor. No habiendo aparecido el capitán en cubierta, sentí el impulso de apurar mi mezquindad con esa impudicia de que le hablaba. Pensé en echar otra ojeada. La verdad, ni se me ocurrió de dónde podría proceder tan bestial influencia, dejando a un lado que las charlas del señor Franklin eran más que suficientes para desmoralizar a cualquiera, por sembrar una especie de curiosidad malsana que, en mi caso, se llevó por delante toda la contención que dicta la más elemental decencia.
