—Sólo que nosotros, querido Marlow —le interrumpí—, tenemos la inestimable ventaja de comprender qué es lo que les ocurre a los otros. Al menos, algunos parecemos contar con esa ventaja. ¿Será también una previsión de la naturaleza? En tal caso, ¿para qué sirve? ¿Será, pues, para entretenernos y pasar el rato hablando y desmenuzando los asuntos de los demás? Usted, por ejemplo, parece como si…

—No sé yo qué puedo parecer —me calló Marlow—; sin duda que la vida ha de ser de un modo u otro entretenida. Sería con todo una respetabilísima provisión de la naturaleza si ése fuera su único propósito. Ahora bien, de esa misma provisión que nos permite comprender a los demás brota la compasión, la caridad, la indignación, el sentimiento de la solidaridad; en todo espíritu generoso brota también esa indulgencia tan próxima al afecto. No es que desee decir que sienta una especial inclinación a la indulgencia por la preciosa pareja que de este modo cayó a degüello sobre una desprevenida mocita; entraron de sopetón (es la misma expresión que utilizó ella más adelante, al relatar la escena a la señora Fyne), pero su grito los detuvo en seco. A los dos tuvo que darles un buen susto; tuvo que ser como si les hubiesen arrancado la máscara de la cara cuando menos lo esperasen. Él se quedó helado en el sitio; no pudo ofrecerse a dar ni un paso más. Claro que por más que la institutriz hubiese entrado con el claro propósito de quitarse la máscara al menos una sola vez en toda su vida, se diría que aprovechó el grito de espanto como si fuese una nueva provocación: “¿Qué te hace gritar de ese modo, pequeña estúpida?”, le espetó mientras avanzaba hasta plantarse a dos cuartas de la muchachita, tan afectada en ese momento como si acabase de ver la cabeza de Medusa, con su amasijo de culebras por cabello, sobre los hombros de una persona de sobra conocida, con su vestido marrón, bajo un sombrero que le había visto hasta la saciedad. Flora perdió de golpe toda noción de la realidad. “No supe dónde estaba”, dijo a la señora Fyne. “Ni siquiera supe que tenía miedo. Si en ese momento me hubiese dicho ella que era broma, me habría echado a reír. Si me hubiese dicho que me pusiera el sombrero y que saliera a la calle con ella, ni siquiera habría abierto la boca; me habría quedado convencida de que sólo había enloquecido unos instantes, y habría podido morirme de la preocupación antes que dejarle sospechar nada, a ella o a quien fuese. Pero la muy desdichada puso su cara ante la mía, muy cerca, y ya no me pude mover. En cuanto le miré a los ojos, me sentí como si estuviese soldada a la alfombra”.

»Pasaron muchos años hasta que empezó a hablar así con la señora Fyne y solamente con la señora Fyne. Nadie más oyó la historia de sus labios. Pero en ningún momento la olvidó. Siempre estuvo viva en ella; siguió en ella como una marca indeleble en su alma, como una especie de herida mística que debía contemplar, sobre la que debía meditar. Y aun confesó a la señora Fyne, en el curso de las múltiples confidencias a que dio pie tal contemplación, que mientras aquella mujer la insultó reiteradamente, sus improperios fueron casi un consuelo, como si le devolviesen la confianza en sí misma y en el mundo en derredor. Su imaginación, igual que su cuerpo, se había desatado de modo repentino para hacer frente a lo desconocido; oír en tales circunstancias algo que más por su tono que por su contenido no pasaba de ser un abuso envenenado, había apaciguado el íntimo torbellino en que se había internado todo su ser.

»—Me llamó pequeña estúpida e imbécil más veces de las que podría recordar. ¡Yo! ¡Imbécil yo! ¿Por qué, señora Fyne? Le aseguro que nunca había pensado en nada, en nada de nada, hasta entonces. Me había limitado a vivir. Y nadie puede ser tenido por imbécil al menos hasta que haya empezado a pensar, o a intentarlo. Y yo, ¿en qué había podido pensar yo, pobre de mí?

»Sin duda —comentó Marlow— que su vida había sido una mera sucesión de sensaciones, la respuesta ante las cuales no puede ser ni imbécil ni sabia. Puede sólo ser temperamental; tengo para mí que era una chiquilla de disposición en general feliz, una chiquilla normal y corriente, como casi todas. Hasta cuando se le preguntó con violencia si se había imaginado que había en ella algo, al margen de su dinero, que hubiese podido inducir a una persona que tuviese una elemental inteligencia a tomarse por su existencia siquiera el más mínimo interés, ella tan sólo contuvo la respiración, dejando que se le escapara un seco sollozo, sin decir una palabra, sin moverse. Cuando se le hubo asegurado con verdadero encono que era de corazón, de mente, de talante y de apariencia una criatura absolutamente vulgar, insípida, atendió sin indignarse, sin encolerizarse. Aguantó el chaparrón cual si fuese un frágil y pasivo recipiente en el que la otra vertió sin tasa toda la repugnancia acumulada que sentía por sus discípulas, todo el desprecio por sus patrones (incluido el duque), todo el resentimiento acumulado, el infinito aborrecimiento de todos aquellos años sin un solo respiro… de, no, no diría hipocresía. El ejercicio de la hipocresía es de por sí un alivio, una secreta victoria de la especie más vil, desde luego, aunque también se forma de responder ante las exigencias de esa moral vulgar por la que tanto parece que sufrimos algunos; no. Hablaría más bien de años, años apasionados y amargos, años de dominarse, de férreo talante, de una contención admirablemente administrada a cada instante, en una absoluta corrección, jamás defraudada, de palabra, mirada, movimiento, sonrisa, gesto, años empeñados en forjarse una elevada reputación, una impresionante serie de éxitos en su esfera. Había tenido que vivir, por así decirlo, medio estrangulada durante años y más años.

»¡Y tantas torturas, al final, para nada! Lo que por fin empezaba a parecer un premio posible (por descontado que sin hacerse ilusiones, pero premio al fin y al cabo) se le había deshecho entre las manos, se le había vuelto polvo, el polvo amargo de la decepción, y por eso se refocilaba en la miserable venganza, por cierto sin riesgos, deplorando únicamente la insignificancia de la jovencita, indigna representante de todo lo que ella había ansiado durante muchísimo tiempo cubrir de venenosos escupitajos, aunque fuese solamente una vez, tal como le viniese en gana. La presencia del jovenzano a sus espaldas incrementó a la vez su satisfacción y su rabia. Ahora bien, la violencia misma de sus exabruptos pareció derrotar el propósito de su ataque, por tratar a la víctima representativa como si fuese insensible. Como la causa de semejante conducta naturalmente escapase a la imaginación de la jovencita, su actitud fue, en efecto, de empecinada, irremediable estupefacción. Y es un hecho contrastado que las peores sacudidas en esta vida nos las llevamos sin levantar la voz, sin gesticular, sin derramar una lágrima, sin sollozos convulsos. La insaciable institutriz echó horrorosamente a faltar todos estos síntomas de crisis. Su lamentable estolidez no fue sino una renovada provocación; sin embargo, la pobre muchachita estaba pálida como la muerte.

»—Estaba helada —explicó después a la señora Fyne—. Había pasado un rato aterrador. Me había acercado una barbaridad su cara a la mía; era como si sus dientes quisieran destrozarme a mordiscos. Los ojos parecían habérsele secado, duros y empequeñecidos, en medio de un montón de espantosas arrugas. Me daba tanto miedo que ni siquiera me pude estremecer; tanto miedo, que no me atreví a taparme los oídos. Ya no sé qué insultos esperé que me soltase a continuación, pero cuando me dijo que no era sino una mísera pordiosera, que ya no habría más paseos a caballo, que se me habían acabado los criados a mi servicio y las comodidades, me dije: ¿será esto todo? Podría habérseme saltado la risa, de no ser porque me daba tanto miedo que no pude ni separar los labios.

»Diríase que la pobre Flora tuvo que vivir en sus carnes todos los matices posibles de esa angustia en concreto, empezando por el pánico instintivo, pasando a la fase del frío paralizador, a la aprensiva palidez, para descender a esa última fase de prudencia no menos instintiva que desencadena el terror sumo, quedándose quieta como un ratón. Pero cuando se oyó motejar de hija de un tramposo y un estafador, el monstruoso imprevisto de tal acusación agitó en su interior como un revulsivo que a punto estuvo de hacerle desmayar. “¡No debe usted hablar así de papá!”, exclamó de repente.

»El esfuerzo del grito la arrancó del sitio en que parecían habérsele enterrado los pequeños pies, como engullidos por la gruesa y lujosísima alfombra, y retrocedió hasta un rincón más apartado de la estancia, oyéndose repetir: “¡No debe usted, no debe, no!”, como si fuese otra persona la que protestase a gritos. Acercándose a una silla, se dejó caer en ella. En ese instante cesaron los gritos que profería aquella otra persona, y quedó desmadejada, exhausta, invidente, en un salón sumido en el silencio, ajena a todo y sin una sola idea en la cabeza.

»Los segundos que siguieron fue como si durasen una eternidad; un negro abismo separó el pasado, lo que había terminado para siempre, de la reaparición de la institutriz y el reanimarse de su miedo. Y aquella mujer le hablaba trabajosamente, mascullando con los dientes apretados: “Dices que no debo, que no debo, y es así como hablará de él mañana mismo todo el mundo. Todos dirán lo que yo digo, y saldrá en los papeles. Tendrás que oírlo, tendrás que leerlo, sí, y así habrás de saber de quién eres hija”.

»Se le encendió el rostro con atroz satisfacción. “Si tu padre no es más que un vulgar ladrón”, exclamó. “En cuanto a ti… Bah, no me he tragado jamás tus lindezas. Durante varios años se ha ido agrandando el asco que te tengo desde el principio. Eres un cero a la izquierda, estúpida y vulgar, y has de volver al lugar que te corresponde, no sé yo de qué ínfimo sitio has podido salir, y has de mendigar un trozo de pan…, es decir, si es que existe algún alma caritativa capaz de apiadarse de ti, que mucho lo dudo…”.

»Así habría proseguido, sin hacer ningún caso de los ojos como platos, de la boca abierta de par en par, de la muchacha que de pronto se incorporó en su asiento con la desorbitada, despavorida expresión de alguien que estuviese ahogándose por la presión de una mano invisible en la garganta, con una horrorosa palidez. El impacto que tuvo esta escena en todo su ser fue tan hondo, me comentó la señora Fyne, que si bien de niña había tenido una bonita, delicada tez, durante los dos años siguientes siempre anduvo con el semblante pálido y demacrado, proclive siempre, con la más mínima emoción, a quedarse de un fantasmal blancor. Llegó el fin con la abominable desolación del dolorido grito con que la desdichada joven quiso pedir auxilio, “¡Charley! ¡Charley!”, que le salió de dentro contraído y medio atenazado. Sus ojos como platos lo habían descubierto allí donde estuvo en todo momento, mudo e inmóvil.

»Sobresaltado en su inmovilidad de estatua, sacó con brusquedad una mano del bolsillo, se acercó en dos zancadas a la mujer, la tomó de un brazo por detrás y se dirigió a ella con voz cortante. “Vámonos, Eliza”, le ordenó. En un suspiro, la muchacha los vio juntos y lejos, ante la puerta, por la cual salieron sin que llegara a ver ni a oír abrirse o cerrarse. Pero se había cerrado. Sí, se había cerrado. Su mirada, sin ver, se paseó desorientada por todo el salón. Se quedó un rato inclinada, haciendo acopio de fuerzas, dudosa de que pudiera ponerse en pie. Por fin se levantó. A su alrededor, todo dio vueltas en un opresivo silencio. Recordó perfectamente, y así se lo dijo a la señora Fyne, que aferrada al respaldo de la silla llamó a gritos varias veces a su padre. Con sólo pensar en que se encontraba muy lejos, en Londres, todo a su alrededor volvió a aquietarse. Asustada súbitamente por la soledad del salón vacío, salió corriendo a ciegas.
