—¡Este pobre chiquillo!, ¡este pobre querido!

El trataba de encontrar un tema de conversación agradable; le vino a la mente la idea de la Vatnaz.

Dijo que le había parecido muy elegante.

—¡Ya lo creo! —replicó la Mariscala—. Puede considerarse dichosa de tenerme —sin añadir nada más, tan parca era en el hablar.

Los dos sentían un fastidio, un obstáculo. En efecto, el duelo del que Rosanette se creía la causa había halagado su amor propio. Después se había extrañado mucho de que él no hubiese acudido a invocar su gesto; y, para obligarle a volver, había inventado la necesidad de los quinientos francos. ¿Cómo era que Frédéric no pedía en pago un poco de ternura? Era un refinamiento que la maravillaba, y, en un impulso del corazón, le dijo:

—¿Quiere venir con nosotros a los baños de mar?

—¿Qué es eso de nosotros?

—Yo y mi pájaro; le haré pasar por primo mío, como en las viejas comedias.

—¡Mil gracias!

—Bueno, entonces, tomará un alojamiento cerca del nuestro.

La idea de pasar por un hombre rico le humillaba.

—¡No!, eso es imposible.

—¡Como quiera!

Rosanette se alejó con lágrimas en los ojos. Frédéric se dio cuenta; y, para demostrarle su interés, le dijo que se alegraba de verla, por fin, en buena posición.

Ella se encogió de hombros. ¿Quién la afligía? ¿Acaso no la querían?

—¡Oh!, a mí siempre me quieren.

Y añadió.

—Falta saber de qué manera.

Quejándose de «asfixiarse de calor», la Mariscala se quitó la chaqueta; y, sin otra prenda que cubriese su cuerpo más que una camisa de seda, inclinaba la cabeza sobre el hombro, con un aire de esclava llena de provocaciones.

Un hombre de un egoísmo menos reflexivo no se habría parado a pensar que el vizconde señor de Comaing u otro pudiese aparecer. Pero Frédéric había sido muchas veces víctima de esas mismas miradas para comprometerse a una nueva humillación.

Ella quiso conocer sus relaciones, sus diversiones; llegó incluso a informarse de sus negocios y a ofrecerse a prestarle dinero si lo necesitaba. Frédéric, no aguantando más, tomó el sombrero.

—¡Bueno, querida, diviértete mucho allá; hasta la vista!

Ella abrió los ojos de manera desorbitada, luego, en tono seco:

—¡Hasta luego!

Él volvió a cruzar el salón amarillo y la segunda antesala. Sobre la mesa, entre un jarrón lleno de tarjetas de visita y un recado de escribir, había un cofre de plata cincelado. Era el de Mme. Arnoux. Entonces sintió una gran ternura, y, al mismo tiempo, como el escándalo de una profanación. Tenía ganas de tomarlo con las manos, de abrirlo. Tuvo miedo de ser visto y se fue.

Mandó a su criado a comprar los dos negros, después de hacerle todas las recomendaciones indispensables; y la caja salió, la misma tarde, para Nogent. Al día siguiente, cuando iba a casa de Deslauriers, en el recodo de la calle Vivienne con el bulevar, se encontró de frente con Mme. Arnoux.

El primer impulso de ambos fue el de retroceder; después, una misma sonrisa les afloró a los labios y se acercaron. Durante un minuto, ninguno de los dos dijo palabra.

El sol la iluminaba por completo; y su rostro oval, sus largas cejas, su chal de encaje negro, que moldeaba la forma de sus hombros, su vestido de seda tornasolado, el ramillete de violetas prendido en su sombrero, todo le pareció de un esplendor extraordinario. Una dulzura infinita fluía de sus bellos ojos; y balbuceando, al azar, las primeras palabras que se le ocurrieron:

—¿Cómo sigue Arnoux? —dijo Frédéric.

—Bien, muchas gracias.

—¿Y sus hijos?

—Están muy bien.

—¡Ah!, ¡ah!… Qué buen tiempo tenemos, ¿verdad?

—Realmente, magnífico.

—¿Va de compras?

—Sí.

E inclinando lentamente la cabeza:

—Adiós.

Ella le había tendido la mano, no había dicho una sola palabra afectuosa, ni siquiera lo había invitado a ir a su casa, ¡no importa!, él no habría cambiado este encuentro por la más bella de sus aventuras; y rumiaba su dulzura mientras proseguía su camino.

Deslauriers, sorprendido de verle, disimuló su despecho pues conservaba obstinadamente alguna esperanza de parte de Mme. Arnoux; y había escrito a Frédéric que se quedase allá, para tener más libertad de movimientos.

Dijo, sin embargo, que había ido a visitarla a su casa para saber si en las capitulaciones matrimoniales se estipulaba la comunidad de bienes.

—En ese caso, se habría podido recurrir contra la mujer; y ella puso una cara rara cuando le informé de tu matrimonio.

—¡Vaya!, ¡qué ocurrencia!

—Era preciso para demostrar que necesitabas tus fondos. Una persona indiferente no habría sufrido la especie de síncope que le dio.

—¿De veras? —exclamó Frédéric.

—¡Ah, chico, se te nota! ¡Vamos, sé franco!

Una inmensa cobardía se apoderó del enamorado de Mme. Arnoux.

—¡Pues no!… ¡te aseguro!… ¡Mi palabra de honor!

Estas flojas negaciones acabaron de convencer a Deslauriers. Le dio la enhorabuena. Le preguntó «detalles». Frédéric no se los dio e incluso resistió al deseo de inventarlos.

En cuanto a la hipoteca, le dijo que no hiciese nada, que esperase. Deslauriers vio que estaba equivocado e incluso estuvo brutal en sus reprimendas.

Por otra parte, estaba más taciturno, malintencionado e irascible que nunca. Dentro de un año, si la fortuna no cambiaba, se embarcaría para América o se haría saltar la tapa de los sesos. En fin, parecía tan furioso contra todo y de un radicalismo tan absoluto que Frédéric no pudo pasar sin decirle:

—Estás como Sénécal.

Deslauriers le contestó a este propósito que el ex profesor había salido de Santa Pelagia[1], porque la instrucción no había proporcionado pruebas suficientes, sin duda, para encausarlo.

Para festejar esta liberación, Dussardier quiso «invitar a un ponche», y pidió a Frédéric «que acudiese», advirtiéndole, sin embargo, que se encontraría con Hussonnet, quien se había portado muy bien con Senecal.

En efecto, el Flambard acababa de incorporarse a una gestoría, que anunciaba en sus prospectos: «Administración de viñedos.—Servicio de Publicidad.—Oficina de recaudaciones e informaciones, etc.». Pero el bohemio temía que su industria perjudicase su reputación literaria, y había tomado al matemático para llevar la contabilidad.

Aunque la plaza era mediocre, Sénécal sin ella se habría muerto de hambre. Frédéric, no queriendo afligir al bravo empleado, aceptó su invitación.

Tres días antes, Dussardier había encerado él mismo las baldosas rojas de su buhardilla, sacudido el sillón y limpiado la chimenea, donde, bajo un globo de cristal, se veía un reloj de alabastro, entre una estalactita y un coco. Como sus dos candelabros y su palmatoria no eran suficientes, había pedido prestados al conserje dos hachones; y estas cinco luminarias brillaban sobre la cómoda, cubierta por tres servilletas para ofrecer un soporte más decente a los mostachones, bizcochos, un bollo de leche y doce botellas de cerveza. Enfrente, contra la pared, tapizada de un papel amarillo, una pequeña librería de caoba contenía las Fábulas de La Chambeaudie[2], los Misterios de París, el Napoleón de Norvins. En el centro de la alcoba, en un marco de palisandro, sonreía el rostro de Béranger.

Los invitados eran, además de Deslauriers y Sénécal, un farmacéutico recién titulado que no tenía el dinero necesario para establecerse; un joven de «su» casa, un representante de vinos, un arquitecto y un señor empleado de seguros. Regimbart no había podido ir. Le echaron de menos.

Acogieron a Frédéric con grandes muestras de simpatía, pues todos conocían por Dussardier lo que hablaba en casa del señor Dambreuse. Senecal se contentó con darle la mano con aire digno.

Se mantenía de pie, contra la chimenea. Los otros, sentados, con la pipa en la boca, le escuchaban discurrir sobre el sufragio universal, del que tenía que salir el triunfo de la democracia, la aplicación de los principios del Evangelio. Por lo demás, se acercaba el momento; los banquetes reformistas se multiplicaban en provincias; el Piamonte, Nápoles, la Toscana…

—Es verdad —dijo Deslauriers, cortándole en seco la palabra—, esto no puede durar ya mucho tiempo.

Y se puso a hacer un cuadro de la situación.

Habíamos sacrificado a Holanda para obtener de Inglaterra el reconocimiento de Luis-Felipe; y esta famosa alianza inglesa había fracasado gracias a los matrimonios españoles. En Suiza, el señor Guizot, a remolque del austríaco, mantenía los tratados de 1815. Prusia con su Zollverein[3] nos creaba dificultades. La cuestión de Oriente seguía sin resolverse.

Que el gran duque Constantino envíe regalos al señor d’Aumale no es razón para fiarse de Rusia. En cuanto al interior, nunca se ha visto tanta ceguera, tanta tontería. La mayoría que tienen no se sostiene ya. Por todas partes, en fin, según todo el mundo, no se ve más que ¡nada!, ¡nada!, ¡nada! Y ante tanta vergüenza, prosiguió el abogado poniendo los puños sobre las caderas «se declararán satisfechos».

Esta alusión a una famosa votación provocó aplausos. Dussardier destapó una botella de cerveza; la espuma salpicó las cortinas, no puso cuidado; cargaba pipas, partía el bizcocho, servía, había bajado varias veces para ver si llevaban el ponche; y no tardaron en exaltarse, pues todos coincidían en la misma exasperación contra el Poder. Ella estaba violenta, sin otra causa que el odio a la injusticia; y a las acusaciones legítimas mezclaban los reproches más tontos.

El farmacéutico se lamentó del estado lastimoso de nuestra flota. El agente de seguros no podía ver a los dos centinelas del mariscal Soult. Deslauriers denunció a los jesuítas, que acababan de instalarse en Lille, públicamente. Senecal execraba mucho más al señor Cousin; pues el eclecticismo, enseñando a obtener la certeza del razonamiento, desarrollaba el egoísmo, destruía la solidaridad; el representante de vinos, que entendía poco de estos temas, hizo notar en voz alta que él olvidaba muchas infamias.

—El vagón real de la línea del Norte debe de costar unos ochenta mil francos. ¿Quién los va a pagar?

—Sí, ¿quién los va a pagar? —replicó el empleado de comercio, furioso como si le hubieran sacado ese dinero de su bolsillo.

Siguieron recriminaciones contra los linces de la Bolsa y la corrupción de los funcionarios. Había que remontarse más atrás, según Sénécal, y acusar, en primer lugar, a los príncipes, que resucitaban las costumbres de la Regencia.

—¿No se ha visto recientemente a los amigos del duque de Montpensier volver de Vincennes, sin duda alguna borrachos, provocando con sus canciones a los obreros del faubourg Saint-Antoine?

—Incluso gritamos: ¡Abajo los ladrones! —dijo el farmacéutico—. Yo estaba allí, yo grité.

—¡Mejor!, el Pueblo, por fin, despierta desde el proceso Teste-Cubières [4].

—A mí aquel proceso me dio pena —dijo Dussardier—, porque deshonra a un viejo soldado.

—¿Sabe usted —continuó Senecal— qué se ha descubierto en casa de la duquesa de Praslin?

Pero la puerta se abrió de una patada. Entró Hussonnet.

—¡Hola, señores! —dijo sentándose en la cama.

No hicieron ninguna alusión a su artículo, del cual por lo demás, él se lamentaba, pues la Mariscala lo había reprendido severamente.

Acababa de ver en el teatro de Dumas El caballero de casaca roja[5] y lo «encontraba muy aburrido».

Semejante juicio extrañó a los demócratas, pues ese drama, por sus tendencias, sus decorados, más bien les halagaba las pasiones. Protestaron. Sénécal, para terminar, preguntó si la obra servía a la democracia.

—Sí…, quizá; pero es de un estilo…

—¡Bueno!, entonces es buena; ¿qué es el estilo?, es la idea.

Y, sin dejar hablar a Frédéric:

—Yo decía que en el caso Praslin… —Hussonnet le interrumpió.

—¡Ah!, ésa es otra cantinela más. Ya me está cansando.

—Y a otros que no son usted —replicó Deslauriers—. Ha ocasionado la retirada de nada menos que cinco periódicos. Escuche esta nota:

Y sacando su cuadernillo de notas, leyó:

—«Hemos sufrido, desde el establecimiento de la mejor de las repúblicas, mil doscientos veintinueve procesos de prensa, de los que resultaron para los escritores: tres mil ciento cuarenta y un años de cárcel, con la leve suma de siete millones ciento diez mil quinientos francos de multa.» Está bonito, ¿eh?

Todos se rieron amargamente. Frédéric, animado como los otros, añadió:

La democracia pacifica tiene un proceso por su folletín, una novela titulada La parte de las mujeres.

—¡Vaya!, bueno —dijo Hussonnet—. ¡Si nos prohíben nuestra parte de mujeres!
