

Emma, en silencio, miraba girar las ruedas. Charles, sentado en el borde extremo de la banqueta, conducía con los brazos separados, y el caballejo trotaba amblando[59] entre los varales, demasiado separados para él. Las riendas flojas golpeaban su grupa cubriéndose de espuma, y la caja atada en la trasera del boc daba fuertes golpes regulares contra la carrocería.



Ya estaban en los altos de Thibourville cuando, de pronto, delante de ellos, pasaron riendo unos jinetes con sendos puros en la boca. Emma creyó reconocer al vizconde; se volvió, pero en el horizonte ya sólo divisó unas cabezas que bajaban y subían, según la desigual cadencia del trote o del galope.



Un cuarto de legua más adelante, tuvieron que detenerse para asegurar con una cuerda la retranca que se había roto.



Pero Charles, al echar una última ojeada a los arreos, vio algo en el suelo, entre las patas del caballo; y recogió una petaca toda bordada de seda verde y blasonada en el centro como la portezuela de una carroza.



—Si hasta tiene dos puros dentro —dijo—; serán para esta noche, después de cenar.



—Pero ¿tú fumas? —preguntó ella.



—A veces, si se presenta la ocasión.



Se guardó el hallazgo en el bolsillo y fustigó al jaco.



Cuando llegaron a casa, la cena no estaba preparada. La señora se enfadó. Nastasie contestó con insolencia.



—¡Márchese! —dijo Emma—. Eso es burlarse de mí, queda despedida.



Para cenar había sopa de cebolla y un trozo de vaca con acederas. Charles, sentado delante de Emma, dijo frotándose las manos con aire satisfecho:



—¡Qué gusto da estar de nuevo en casa!



Se oía llorar a Nastasie. Él sentía cierto afecto por aquella pobre chica. En otro tiempo, durante los ratos de ocio de su viudedad, le había hecho compañía muchas veladas. Era su primera paciente, la persona conocida más antigua en la región.



—¿La has despedido de verdad? —terminó preguntando.



—Desde luego. ¿Quién me lo impide? —respondió Emma.



Luego, mientras les preparaba la habitación, se calentaron en la cocina. Charles se puso a fumar. Fumaba frunciendo los labios, escupiendo a cada instante, echándose hacia atrás a cada bocanada.



—Te sentará mal —dijo ella en tono desdeñoso.



Él dejó el puro y corrió a beber en la bomba un vaso de agua fría. Emma cogió la petaca y la tiró rápidamente al fondo del armario.



¡Qué largo fue el día siguiente! Paseó por el huertecillo, yendo y viniendo por los mismos senderos, parándose ante los arriates, ante la espaldera, ante el cura de escayola, contemplando embobada todas estas cosas de antes que tan bien conocía. ¡Qué lejano le parecía ya el baile! ¿Quién ponía tanta distancia entre la mañana de anteayer y la noche de hoy? Su viaje a La Vaubyessard había provocado una brecha en su vida, como esas grandes grietas que una tormenta abre a veces, en una sola noche, en las montañas. Se resignó, sin embargo; guardó piadosamente en la cómoda su precioso vestido y hasta sus zapatos de raso, cuya suela se había vuelto amarillenta con la cera resbaladiza del entarimado. Su corazón era como ellos: con el roce de la riqueza se le había pegado algo que ya no se borraría.



El recuerdo de aquel baile se convirtió, pues, en una ocupación para Emma. Cada vez que volvía a ser miércoles, se decía al despertar: «¡Ah!, hace ocho días… hace quince días… hace tres semanas, ¡yo estaba allí!». Y, poco a poco, las fisonomías fueron confundiéndose en su memoria, olvidó la música de las contradanzas, dejó de ver con la misma nitidez libreas y habitaciones; algunos detalles se disiparon, pero le quedó su añoranza.











IX





A menudo, cuando Charles había salido, Emma iba al armario para sacar, de entre los pliegues de la ropa blanca donde la había dejado, la petaca de seda verde.



La miraba, la abría y aspiraba incluso el aroma del forro, mezcla de verbena y de tabaco. ¿A quién pertenecería?… Al vizconde. Tal vez era un regalo de su amante. La habían bordado en algún bastidor de palisandro, objeto precioso que se ocultaba a todas las miradas, ante el que alguien había pasado muchas horas y sobre el que se habían inclinado los rizos suaves de la bordadora embelesada. Por las mallas del cañamazo había pasado un soplo de amor; cada puntada de aguja había fijado allí una esperanza o un recuerdo, y todos aquellos hilos de seda entrelazados no eran más que la continuidad de la misma pasión silenciosa. Y luego, una mañana, el vizconde se la había llevado. ¿De qué habían hablado mientras la petaca permanecía sobre las chimeneas de ancha campana, entre los jarrones de flores y los relojes Pompadour[60]? Ella estaba en Tostes. Él, ahora, en París; ¡tan lejos! ¿Cómo era aquel dichoso París? ¡Qué nombre desmesurado! Para deleitarse, se lo repetía a media voz; en sus oídos sonaba como una campana mayor de catedral, resplandecía ante sus ojos hasta en la etiqueta de sus tarros de pomada.



Por la noche, cuando, en sus carretas, pasaban los pescadores bajo sus ventanas cantando La Marjolaine[61], se despertaba; y al escuchar el ruido de las ruedas herradas, que al salir del pueblo se amortiguaba enseguida sobre el suelo de tierra, se decía: «¡Mañana estarán allí!».



Y los seguía con el pensamiento, subiendo y bajando cuestas, atravesando aldeas, volando sobre la carretera a la claridad de las estrellas. Al cabo de una distancia indeterminada, siempre había una plaza borrosa donde expiraba su sueño.



Se compró un plano de París, y, con la punta del dedo, hacía recorridos por la capital en el mapa. Subía por los bulevares parándose en cada esquina, entre las líneas de las calles, ante los cuadrados blancos que representaban los edificios. Hasta que al final, cansada la vista, cerraba los párpados, y en las tinieblas veía retorcerse al viento las farolas de gas, mientras estribos de calesas se desplegaban con gran estrépito ante el peristilo de los teatros.



Se suscribió a La Corbeille, revista para mujeres, y al Sylphe des Salons[62]. Devoraba, sin saltarse nada, todas las reseñas de estrenos de teatro, carreras y fiestas de sociedad, se interesaba por el debut de una cantante, por la apertura de una tienda. Estaba al tanto de las modas nuevas, de la dirección de los buenos sastres, de los días de Bois[63] o de Ópera. Estudió en Eugène Sue[64] las descripciones de mobiliario; leyó a Balzac y a George Sand[65] buscando satisfacciones imaginarias a sus apetencias íntimas. Llevaba el libro incluso a la mesa y pasaba las hojas mientras Charles comía y le hablaba. El recuerdo del vizconde volvía una y otra vez en sus lecturas. Establecía comparaciones entre él y los personajes inventados. Pero el círculo cuyo centro era él iba ensanchándose poco a poco a su alrededor, y aquella aureola que tenía, apartándose de su rostro, se extendió más allá para iluminar otros sueños.



Así pues, París, más vago que el Océano, resplandecía a ojos de Emma en una atmósfera bermeja. La abundante vida que se agitaba en aquel tumulto estaba, sin embargo, dividida por partes, clasificada en cuadros distintos. Emma sólo percibía dos o tres, que le ocultaban todos los demás y representaban por sí solos la humanidad completa. El mundo de los embajadores caminaba sobre entarimados relucientes, en salones revestidos de espejos, en torno a mesas ovaladas cubiertas por tapetes de terciopelo con franjas de oro. Allí se veían vestidos de cola, grandes misterios, angustias disimuladas bajo las sonrisas. Luego venía la sociedad de las duquesas: en ella todo era pálido; se levantaban a las cuatro, las mujeres, ¡pobres ángeles!, llevaban encaje de punto inglés en el vuelo de la falda; y los hombres, talentos ignorados bajo apariencias fútiles, reventaban sus caballos en excursiones de placer, iban a pasar a Baden[66] la temporada estival y, por fin, al frisar la cuarentena, se casaban con ricas herederas. En los reservados de restaurante donde se cena después de medianoche a la luz de las velas, reía la abigarrada multitud de literatos y actrices. Todos ellos eran pródigos como reyes, y estaban llenos de ambiciones ideales y de delirios fantásticos. Llevaban una existencia por encima de las demás, entre cielo y tierra, en medio de las tempestades, algo sublime. En cuanto al resto de la gente, estaba perdida, sin un sitio concreto, y como si no existiese. Además, cuanto más cerca estaban las cosas, más se apartaba de ellas su pensamiento. Cuanto la rodeaba de manera inmediata, campiña aburrida, pequeños burgueses imbéciles, mediocridad de la existencia, le parecía una excepción en el mundo, una casualidad particular en la que se encontraba atrapada, mientras más allá se extendía hasta perderse de vista la inmensa región de las dichas y de las pasiones. En su deseo confundía las sensualidades del lujo con los goces del corazón, la elegancia de costumbres con la delicadeza del sentimiento. ¿No necesitaba el amor, como las plantas tropicales, terrenos adecuados, una temperatura particular? Los suspiros a la luz de la luna, los prolongados abrazos, las lágrimas que corren por las manos que se abandonan, todas las fiebres de la carne y las languideces del cariño no se separaban, pues, del balcón de los grandes castillos que están llenos de placenteros ocios, de un saloncito con cortinillas de seda y una alfombra muy espesa, de jardineras llenas de flores, de una cama montada sobre un estrado, ni del centelleo de las piedras preciosas y de las agujetas de la librea.



El mozo de la posta, que iba todas las mañanas para almohazar la yegua, atravesaba el corredor con sus gruesos zuecos; su blusón tenía agujeros, sus pies iban desnudos dentro de unos zuecos. ¡Así era el groom de calzón corto con el que ella debía conformarse! Acabada su tarea, no volvía ya en toda la jornada, pues Charles, de vuelta en casa, metía él mismo su caballo en la cuadra, le quitaba la silla y lo ataba del ronzal, mientras la criada llevaba un haz de paja y lo echaba, como mejor podía, en el pesebre.



Para sustituir a Nastasie (que terminó marchándose de Tostes derramando ríos de lágrimas), Emma tomó a su servicio a una chica de catorce años, huérfana y de semblante dulce. Le prohibió los gorros de algodón, le enseñó que debía hablar a la gente en tercera persona, a traer un vaso de agua en un platillo, a llamar a la puerta antes de entrar, y a planchar, a almidonar, a vestirla; quiso convertirla en su doncella. La nueva criada obedecía sin rechistar para no ser despedida; y, como la señora solía dejar la llave en el aparador, Félicité cogía cada noche una pequeña provisión de azúcar para comérsela a solas, en la cama, después de rezar sus oraciones.



A veces, por la tarde, se iba a charlar enfrente con los postillones. La señora se quedaba arriba, en su cuarto.



Solía llevar puesta una bata muy abierta, que dejaba ver, entre las solapas de chal del corpiño, una blusa plisada con tres botones de oro. Su cinturón era un cordón de grandes borlas, y sus pequeñas zapatillas de color granate tenían un manojo de anchas cintas que se extendía encima del empeine. Se había comprado un cartapacio, portaplumas y sobres, aunque no tuviera nadie a quien escribir; limpiaba el polvo de su estantería, se miraba en el espejo, cogía un libro, y luego, soñando entre las líneas, lo dejaba caer sobre sus rodillas. Tenía ganas de viajar o de volver a su convento. Deseaba a la vez morir y vivir en París.



Charles cabalgaba, con nieve o con lluvia, por caminos y veredas. Comía tortillas en la mesa de las granjas, metía el brazo en camas húmedas, recibía en la cara el chorro tibio de las sangrías, escuchaba estertores, examinaba palanganas, apartaba mucha ropa sucia; pero todas las noches encontraba un fuego llameante, la mesa servida, unos muebles cómodos y una mujer bien arreglada y encantadora, que olía a fresco, sin saber siquiera de dónde procedía ese olor, o si no era su piel lo que perfumaba su camisa.
