





[134] La historia edificante de Louise de La Vallière (véase nota 33) decoraba múltiples objetos, entre ellos los platos. <<







[135] «Corrige las costumbres haciendo reír», divisa de la comedia acuñada por el poeta y latinista Jean de Santeul (1630-1697) para el telón del teatro de los Italianos. Poco después Marivaux la enunciaría por boca de Trivelin en L’Île des esclaves. <<







[136] Le Gamin de Paris, comedia-vodevil en dos actos, obra de Jean-François Bayard y Émile Vanderburch, estrenada en 1836. <<







[137] Lucia di Lammermoor, ópera de Gaetano Donizetti, a partir de un libreto basado en la novela The Bride of Lammermoor (1819) de Walter Scott. Obra maestra del drama musical romántico, se estrenó en 1835. Flaubert la vio en Constantinopla en 1850; para esa fecha, ya se había representado varias veces en italiano y en traducción francesa en París. La acción transcurre a finales del siglo XVII; el noble escocés Henry Ashton de Lammermoor prepara el matrimonio de su hermana Lucía con lord Arthur Bucklaw; pero la joven se ha prometido en secreto con Edgar de Ravenswood, ausente en ese momento de Escocia; cuando el hermano consigue convencer a Lucía de la infidelidad de su amante, ésta acepta la boda que le proponen. El día de la firma del contrato de esponsales, Edgar reaparece, reprochando a Lucía su traición y arrojando a sus pies el anillo que ella le había dado en prenda por su promesa de amor. Lucía enloquece, asesina a su marido y muere; al ver el cortejo fúnebre, Edgar se apuñala. <<







[138] Alcohol de 36 grados Carlier, o 90 grados centesimales. <<







[139] Flaubert sigue muy de cerca las didascalias y las réplicas del libreto francés de la ópera de Donizetti. <<







[140] Estación balnearia, de moda en la década de 1840. <<







[141] Parte final de una fuga, donde las réplicas de los personajes se montan unas encima de otras y se acelera el ritmo de la música. <<







[142] El sextuor que cierra el acto II de Lucía de Lammermoor, de gran intensidad dramática y novedad melódica, es una de las páginas más conocidas y brillantes del arte lírico, con los seis personajes expresando seis pasiones distintas, «gesticulando en la misma línea». <<







[143] La soprano Fanny Tacchinardi Persiani (1812-1867) había estrenado el papel de Lucía tanto en Nápoles como en París (1837), al lado del tenor Giovanni Battista Rubini (1794-1854), y del barítono Antonio Tamburini (1800-1876), junto con Giulia Grisi (1811-1869), mezzosoprano; todos ellos formaban parte de la compañía del Théâtre des Italiens de París. Lagardy es nombre ficticio. <<







[144] «En mi 3.ª parte, que estará llena de cosas chuscas, quiero que se llore» (carta a Louise Colet, octubre de 1852). <<







[145] El baile público de la Grande Chaumière (1788-1853), en el extrarradio de París, fue durante años punto de encuentro de modistillas y estudiantes, aunque en sus principios fueran militares y burgueses sus clientes más asiduos. <<







[146] El jardín del Luxembourg, creado por María de Médicis en 1612, y remodelado durante el Primer Imperio por Luis XVIII, es un parque de carácter privado abierto al público; adscrito al Barrio Latino, tiene una extensión de 23 hectáreas adornadas con arriates florales y esculturas. <<







[147] Drama en cinco actos y nueve cuadros de Alexandre Dumas, La tour de Nesle se convirtió en uno de los éxitos teatrales de la época romántica; además de sus dificultades con la censura, planteó problemas su paternidad creativa: Frédéric Gaillardet llevó a los tribunales al autor, que reconoció haberse basado en el manuscrito de un joven entonces desconocido que le había pasado un director de teatro; ambos autores terminaron enfrentándose en un duelo a pistola, que se saldó sin heridas por ninguna de las partes. <<







[148] La estatua del pórtico de San Juan de la catedral de Ruán representa la danza de Salomé, hija de Herodías, que exigió a Herodes, a cambio de su baile, la cabeza de Juan el Bautista. Flaubert confunde a Herodías con Mariamma, mujer de Herodes I, rey de Judea, que terminó dando orden de matarla. Esa misma confusión del autor se produce en los apuntes de su viaje a Italia, donde, al describir uno de los frescos del Collegio del Cambio de Perugia, anota: «Mariamma en la mesa recibiendo la cabeza de san Juan». <<







[149] Esos barqueros y esos peces corresponden al vitral de san Julián, de la catedral de Ruán; Flaubert utilizó la historia de ese personaje en La leyenda de san Julián el Hospitalario, recogida en Tres cuentos. <<







[150] La Orden de Malta. <<







[151] La aguja original fue fundida en 1822 y, a partir de 1827, fue montada en una estructura metálica. Los trabajos se eternizaban; Flaubert, que había sufrido el rechazo municipal a su propuesta de elevar una estatua a su amigo Bouilhet, aconseja en 1876 al Ayuntamiento dejar la crítica literaria y dedicarse a la «finalización de la sempiterna aguja de la catedral». <<







[152] En la primera publicación de Madame Bovary, la Revue de Paris anota en este punto, justificando la censura de la baisade: «La dirección se ha visto en la necesidad de suprimir aquí un pasaje que no podía convenir a la redacción de la Revue de Paris». Y el texto salta a la primera línea del capítulo II. <<







[153] En el texto, capharnaüm, término reciente introducido en los años 1830 por Balzac. <<







[154] «Es trabajando como uno se hace trabajador; haz lo que tienes que hacer». <<







[155] De la génération de l’homme ou Tableau de l’amour conjugal (1686), obra de educación sexual del médico Nicolas Venette (1633-1698); en ella aboga por un equilibrio entre el impulso amoroso y los imperativos de la religión. Pese a ello, la descripción de escenas lujuriosas lo convirtió en un libro muy popular, que a principios del Segundo Imperio fue condenado por «ultraje a la moral pública». «¿Sabes lo que anualmente se vende más?: Faublas y El amor conyugal, dos producciones ineptas» (carta a Louise Colet, noviembre de 1852). <<







[156] «Una noche, ¿recuerdas?, bogábamos callados;/ sólo se oía a lo lejos, sobre la onda y bajo los cielos,/ el ruido de los remeros que golpeaban cadenciosamente/ tus armoniosas olas…». Cuarta estrofa de El lago, poema de Lamartine que gozó de gran difusión como lectura y fue musicado por Louis Niedermeyer (1802-1861). <<







[157] Rousseau abogaba en el Emilio, entre otras ideas higienistas, por el amamantamiento materno —la aristocracia y buena parte de la burguesía daban los niños recién nacidos a amamantar, como Emma, a una nodriza—. La vacuna contra la viruela, descubierta por Edward Jenner (1749-1823) y Benjamin Jesty (1736-1816) independientemente, era una idea que cien años más tarde aún trataba de imponerse. Con su amigo Bouilhet, Flaubert había escrito en 1846-1847 un acto de una tragedia paródica en cinco actos, Jenner ou la découverte de la vaccine. <<







[158] Particularidad del cultivo de jardines; este regionalismo normando designa «una especie de cerro con sendero en hélice y coronado por un emparrado que se levantaba en el pasado en Normandía». <<







[159] Antigua ciudad de la Baja Mesopotamia, capital de un vasto imperio en el siglo XVIII, famosa por su belleza y poder, por construcciones maravillosas como los jardines colgantes, por su gran vida cultural, y, según la Biblia, que la califica como «la Gran Ramera», por su ambiente de lascivia y depravación. «Canto los lugares que fueron el “teatro amado de los juegos de tu infancia”, es decir, […] tabernas y burdeles que esmaltan la parte baja de la calle des Charrettes (estoy en pleno Ruán). E incluso acabo de dejar, para escribirte, los lupanares con rejas, los arbustos verdes, el olor del ajenjo, los puros y las ostras, etc. He soltado la palabra: Babilonia está ahí. ¡Tanto peor! Todo esto, creo, roza sumamente lo ridículo. Es demasiado fuerte. En fin, ya verás» (carta a Bouilhet, mayo de 1855). <<







[160] Tejido de seda liso fabricado en principio en los países del Levante. <<







[161] La odalisca, tema socorrido en la época por los pintores, resumía el afán de orientalismo tras las campañas napoleónicas. Si bien un cuadro de Ingres, La gran odalisca (1814), es quizá la mejor expresión pictórica de ese tema, Flaubert pensaba en unas odaliscas de Joseph Désiré Court (1797-1865), director del museo de Ruán en 1853 y autor de varios retratos de familiares del novelista. <<







[162] «¿Habéis visto, en Barcelona,/ una andaluza de seno tostado?/ ¡Pálida como un bello atardecer de otoño!/ ¡Es mi amante, mi leona! La marquesa de Amaegui», poema de Alfred de Musset (1810-1857) titulado «La andaluza». <<







[163] «A menudo el calor de un bello día/ hace soñar a la niña con el amor». Canción de Rétif de La Bretonne (1734-1806), aunque quizá no sea cierta esa paternidad. Flaubert cambia «les filles» del original por «fillette». <<







[164] Tela fina de algodón de colores vivos utilizada para confeccionar los vestidos de las mujeres desde mitad del siglo XIX. <<







[165] El texto utiliza el término monacos, moneda de plata o de cobre del siglo XIX acuñada por el principado de Mónaco. Se utilizaba en expresiones referidas al despilfarro. <<







[166] Términos del argot de la época: turne: pocilga, lugar desordenado; bazar: burdel; chicard: elegante; chicandard: muy elegante; Breda-street: nombre de la calle de Bréda (en la actualidad, rue Henry-Monnier), en el barrio de Notre-Dame-de-Lorette, donde vivían mujeres mantenidas, artistas, bohemios y modelos, utilizada en el argot para designar calles donde trabajan prostitutas; Je me la casse: me las piro. <<







[167] Elixir que recibe su nombre de un farmacéutico holandés; se elaboraba con especias como canela, nuez moscada y azafrán y se empleaba contra los dolores de estómago. <<







[168] Jacques Cujas (1522-1590) y Bartolo da Sassoferrato (1313-1357), jurisconsultos francés e italiano, cuyos nombres se unieron desde la Edad Media como autores de textos clave de Derecho; Cujas realizó una interpretación histórica del Derecho Romano que poco tenía que ver con la concepción escolástica del Derecho de Bartolo, que hasta el siglo XVI prevaleció en toda Europa. <<







[169] Mi-carême: jueves de la tercera semana de Cuaresma, que daba un respiro al ayuno y a la abstinencia prescritos por la Iglesia católica, e iba acompañado de festejos y regocijos populares. <<







[170] Equivaldrían a 20 800 euros, aunque con un poder de compra ocho veces superior. <<







[171] Nombre de un tipo de panecillo o bollo particular de Ruán: «Los cheminots deben encontrar forzosamente su sitio en la Bovary. Mi libro quedaría incompleto sin esos turbantes alimenticios, puesto que tengo la pretensión de pintar Ruán […]. Me las arreglaré para que Homais se pirre por los cheminots.». <<







[172] Charles de Steuben (1788-1856), pintor de historia de origen alemán y formado en Rusia, trabajó en Versalles como pintor oficial de Luis Felipe I durante el Imperio; se le deben composiciones y grabados de carácter popular, como La Esmeralda y Quasimodo (1839). Henri-Frédéric Schopin (1804-1880) pintó sobre temas literarios. No se sabe de ningún cuadro suyo titulado Putifar; sin embargo, Steuben es autor de un José y la mujer de Putifar (1843). <<







[173] Batallas de la campaña francesa en Alemania, en las que Napoleón, con 80 000 hombres, derrotó a rusos y prusianos en 1813. <<







[174] Campaña napoleónica en la que defendió el territorio francés de enero a abril de 1814 frente a las tropas de los Aliados. <<







[175] André-Charles Boulle (1642-1732), ebanista, escultor y dibujante francés; trabajó para Luis XIV como ebanista del rey en diversas estancias de Versalles y en el palacio del Louvre; fue además apasionado coleccionista de obras de arte, que perecieron en gran parte durante un incendio de su alojamiento en el Louvre en agosto de 1720. <<







[176] Xavier Bichat (1771-1802), biólogo y fisiólogo francés que renovó la anatomía patológica, tras investigaciones experimentales sobre el organismo humano. Sólo tenía treinta años cuando una caída en la escalinata del hospital de Lyon terminó causándole la muerte; dejaba cuatro obras fundamentales sobre su especialidad. <<







[177] Árbol originario del sudeste de Asia, desde la India hasta Sri Lanka, el sur de China, las islas Filipinas y las Fiyi; produce un látex muy venenoso. <<
