Entonces, Frédéric se acordó de los días ya lejanos en que ambicionaba la inefable dicha de encontrarse en uno de aquellos coches, al lado de una de aquellas mujeres. Ya la poseía y no se sentía feliz con ella.

Había cesado de llover. Los transeúntes refugiados entre las columnas del Guarda Muebles se marchaban. En la calle Royale unos paseantes subían el bulevar. Ante la sede del Ministerio de Asuntos Exteriores una fila de curiosos estaba estacionada sobre las escaleras.

A la altura de los Baños Chinos, como había baches en el pavimento, la berlina acortó la marcha. Un hombre con gabán color avellana caminaba a la orilla de la acera. Una salpicadura que salió de debajo de las ballestas le cubrió la espalda. Se puso furioso. Frédéric empalideció; había reconocido a Deslauriers.

A la puerta del Café Inglés despidió el coche. Rosanette había subido delante mientras él pagaba al cochero.

La encontró en la escalera, hablando con un señor. Frédéric la tomó por el brazo. Pero en medio del pasillo, un segundo señor la detuvo.

—¡Sigue! —le dijo—, ¡soy tuya!

Y entró él solo en el gabinete. Por las dos ventanas, abiertas de par en par, se veía gente asomada a las ventanas de las otras casas, frente por frente. Amplios reflejos temblaban sobre el asfalto que secaba y una magnolia colocada en el borde del balcón perfumaba la habitación. Este perfume y este frescor calmaron sus nervios; se dejó caer en el diván rojo debajo del espejo.

La Mariscala regresó; y, besándole en la frente:

—¿Tienes penas, cariño?

—Tal vez —replicó él.

—No eres tú solo, vamos —lo cual quería decir: «Olvidemos cada cual las nuestras en una felicidad común».

Después, ella colocó un pétalo de flor entre sus labios, y se lo alargó para picotear. Este movimiento, de una gracia y casi de una mansedumbre lasciva, enterneció a Frédéric.

—¿Por qué me das pena? —dijo él, pensando en Mme. Arnoux.

—¡Yo, pena!

Y, de pie, delante de él, ella le miraba, las cejas juntas y las dos manos sobre los hombros.

Toda su virtud, todo su rencor se vino abajo en una cobardía infinita.

Él replicó:

—Como no quieres amarme —atrayéndola sobre sus rodillas.

Ella se dejaba hacer; él le estrechaba la cintura con los dos brazos; el brillo de su vestido le inflamaba.

—¿Dónde están? —dijo la voz de Hussonnet en el pasillo.

La Mariscala se levantó bruscamente, y fue a situarse al otro extremo de la habitación, volviendo la espalda a la puerta.

Pidió ostras; y se sentaron a la mesa.

Hussonnet no estuvo gracioso. A fuerza de escribir cotidianamente sobre toda clase de temas, de leer muchos periódicos, de oír muchas discusiones y de decir paradojas para deslumbrar, había terminado por perder la noción exacta de las cosas, cegándose a sí mismo con sus débiles petardos. Los problemas de una vida antes ligera, pero ahora difícil, le mantenían en una agitación perpetua; y su impotencia, que él no quería confesar, le volvía huraño, sarcástico. A propósito de «Ozai», un ballet nuevo, armó una grande contra la Ópera[3]; después, a propósito de la Ópera, contra los italianos, sustituidos ahora por una compañía de actores españoles, «¡como si no estuviéramos ya hartos de las Castillas!». Frédéric se sintió herido en su amor romántico a España; y, para cortar la conversación, se informó del Colegio de Francia, del cual acababan de expulsar a Edgard Quinet y a Mickiewicz. Pero Hussonnet, que admiraba al señor De Maistre, se declaró a favor de la autoridad y del esplritualismo. Dudaba, sin embargo, de los hechos mejor probados, negaba la historia y discutía las cosas más positivas, hasta exclamar al oír la palabra «geometría»: «¡Qué broma la geometría!». Todo ello intercalado con imitaciones de actores. Bainville particularmente era su modelo.

Estas extravagancias reventaban a Frédéric. En un arrebato de impaciencia atrapó con su bota a uno de los perritos debajo de la mesa.

Los dos se pusieron a ladrar de una manera odiosa.

—Debería mandar que se los llevasen —dijo él bruscamente.

Rosanette no se fiaba de nadie.

Entonces, se volvió hacia el bohemio.

—¡Vamos, Hussonnet, sacrifiqúese!

—¡Oh!, ¡sí, hijo!, sería muy amable.

Hussonnet se marchó sin hacerse rogar.

¿De qué manera pagaban su complacencia? Frédéric no pensó en ello. Incluso empezaba a alegrarse de la entrevista, cuando entró un chico.

—Señora, alguien le llama.

—¿Cómo, todavía?

—¡Pero tengo que verle! —dijo Rosanette.

Él tenía sed, necesitaba de ella. Esta desaparición le parecía una prevaricación, casi una grosería. ¿Qué quería ella entonces? ¿No era bastante haber ultrajado a Mme. Arnoux? Además, peor para ella. Ahora odiaba a las mujeres; y se ahogaba en llanto, pues su amor era mal comprendido y su concupiscencia burlada.

La Mariscala volvió y, presentándole a Cisy:

—He invitado al señor. He hecho bien, ¿verdad?

—¡Cómo no!, ¡desde luego! —dijo Frédéric, y con una sonrisa de condenado, hizo señas al hidalgo de que se sentara.

La Mariscala se puso a ojear la carta, parándose en los nombres raros.

—¿Si comiésemos, por ejemplo, un paté de conejo a la Richelieu y un pudin a la Orléans?

—¡Oh!, ¡nada de Orléans! —exclamó Cisy, que era legitimista y creyó hacer un chiste.

—¿Prefiere un rodaballo a la Chambord? —replicó ella.

Esta cortesía chocó a Frédéric.

La Mariscala se decidió por un simple filete, cangrejos, trufas, una ensalada de piña, helados de vainilla.

—Veremos después. Siga. ¡Ah!, ¡me olvidaba! ¡Tráigame un salchichón!, ¡que no sea al ajo!

Y llamaba al camarero «joven», golpeaba su vaso con el cuchillo, lanzaba al techo la miga de su pan. Quiso beber enseguida vino de Borgoña.

—No se toma de ese vino al comienzo de la comida —dijo Frédéric.

Eso se hacía a veces, según el vizconde.

—¡Ah!, ¡no!, ¡nunca!

—Claro que sí, se lo aseguro.

—¡Ah!, ya ves.

La mirada que acompañaba esta frase significaba: «Es un hombre rico, éste, ¡hazle caso!».

Entretanto, la puerta se abría a cada minuto, los camareros chillaban, y, en un piano infernal, en el cuarto de al lado, alguien aporreaba un vals. Después de las carreras pasaron a hablar de equitación y de los dos sistemas rivales. Cisy defendía a Baucher; Frédéric, al conde de Aure, mientras que Rosanette se encogía de hombros.

—¡Basta ya, Dios mío!, él entiende de esto más que tú, ¡vamos!

Ella mordía una granada, con el codo apoyado en la mesa; las velas del candelabro que tenía delante temblaban al viento; aquella luz blanca penetraba su piel de tonos nacarados, ponía rosa en sus párpados, hacía brillar los globos de sus ojos; el color rojo de la fruta se confundía con la púrpura de sus labios, las finas aletas de su nariz latían; y toda su persona tenía algo de insolente, de ebrio y de aturdido que exasperaba a Frédéric, y, sin embargo, le infundía en el corazón unos deseos locos.

Después preguntó, con voz tranquila, de quién era aquel gran lando con una librea marrón.

—De la condesa de Dambreuse —replicó Cisy.

—Son muy ricos, ¿verdad?

—¡Oh!, ¡muy ricos!, aunque la señora Dambreuse, que es, simplemente, una señorita Boutron de soltera, hija de un prefecto, tenga una fortuna mediana.

Su marido, por el contrario, debía recoger varias herencias; Cisy las enumeró; como frecuentaba a los Dambreuse, conocía su historia.

Frédéric, para molestarlo, se empeñó en contradecirle. Alegaba que la señora Dambreuse se llamaba De Boutron, certificaba su nobleza.

—¡No importa!, ¡ya me gustaría tener su carroza! —recostándose en su butaca.

Y la manga de su vestido, resbalando un poco, descubrió, en su muñeca izquierda, una pulsera con tres ópalos.

Frédéric se dio cuenta.

—¡Vaya! Pero…

Los tres se miraron y se ruborizaron.

La puerta se entreabrió discretamente, apareció el ala de un sombrero, luego el perfil de Hussonnet.

—Perdonen si les molesto, enamorados.

Pero se detuvo, extrañado de ver a Cisy y de que Cisy hubiese ocupado su puesto.

Pusieron otro cubierto; y como tenía mucha hambre, tomaba al azar, entre los restos de la cena, carne de una fuente, una fruta de una cestilla, bebía con una mano, se servía con la otra, al tiempo que contaba su recado. Los dos perritos estaban en casa. Nada de nuevo en el domicilio. Había encontrado a la cocinera con un soldado, era mentira, lo contaba para producir efecto.

La Mariscala descolgó de la percha su abrigo. Frédéric se precipitó sobre la campanilla llamando de lejos al camarero.

—¡Un coche!

—Tengo el mío —dijo el vizconde.

—¡Pero, señor!

Y se miraban a los ojos, los dos pálidos y con las manos temblando.

Por fin, la Mariscala se apoyó en el brazo de Cisy, y, señalando al bohemio sentado a la mesa:

—¡Cuídele!, se atraganta. No quisiera que su desvelo por mis perritos le causase la muerte.

La puerta volvió a cerrarse.

—¿Qué hay? —dijo Hussonnet.

—¿Cómo qué hay?

—Yo creía…

—¿Qué es lo que usted creía?

—¿Es que usted no…?

Completó su frase con un gesto.

—¡Pues no!, ¡nunca jamás!

Hussonnet no insistió más.

Había tenido un objetivo invitándose a cenar. Su periódico, que ya no se llamaba El Arte, sino Le Flambard, con este epígrafe: «¡Artilleros, a vuestras piezas!», no prosperaba de ninguna manera, tenía ganas de transformarlo en una revista semanal, solo, sin la ayuda de Deslauriers. Volvió a hablar del antiguo proyecto y expuso su nuevo plan.

Frédéric, no comprendiendo sin duda, respondió con vaguedades. Hussonnet cogió varios cigarros de la mesa, dijo: «¡Adiós, amigo!» y desapareció.

Frédéric pidió la cuenta. Era larga; y el camarero, con la servilleta bajo el brazo, esperaba que le pagaran cuando otro, un tipo pálido que se parecía a Martinon, fue a decirle:

—Perdón, se han olvidado en el mostrador de incluir el coche.

—¿Qué coche?

—Él que tomó este señor hace un rato para los perritos.

Y la cara del camarero se alargó, como si hubiese compadecido al joven. Frédéric tuvo ganas de darle una bofetada. Dio de propina los veinte francos de vuelta.

—¡Gracias, señor! —dijo el hombre de la servilleta con un gran saludo.

Frédéric pasó el día siguiente rumiando su cólera y su humillación. Se reprochaba no haber abofeteado a Cisy. En cuanto a la Mariscala, juró no volver a verla; no faltaban otras igualmente hermosas; y, como se necesitaba dinero para poseer a esas mujeres, jugaría a la Bolsa el precio de su finca, sería rico, aplastaría con su lujo a la Mariscala y a todo el mundo. Llegada la noche, se extrañó de no haber pensado en Mme. Arnoux.

—¡Mejor!, ¿para qué?

Dos días después, a las ocho, fue a visitarle Pellerin. Comenzó elogiando los muebles, haciéndole zalamerías. Luego, bruscamente:

—¿Usted estaba en las carreras el domingo?

—¡Sí, por desgracia!

Entonces, el pintor atacó la anatomía de los caballos ingleses, ensalzó los caballos de Géricault, los caballos del Partenón.

—¿Rosanette estaba con usted?

Y comenzó a elogiarla, ingeniosamente.

La frialdad de Frédéric le desconcertó. No sabía cómo acabaría por hacer el retrato.

Su primera intención había sido hacer un Tiziano. Pero, poco a poco, la coloración variada de su modelo lo había seducido; y había trabajado sin vacilar acumulando colores sobre colores y luz sobre luz. Al principio Rosanette quedó encantada; sus citas con Delmar habían interrumpido las sesiones y dado tiempo a Pellerin para deslumbrarse. Después, fue decayendo su admiración y se preguntaba si su pintura no carecería de grandeza. Había ido de nuevo a ver los Tizianos, había comprendido la distancia, reconocido su error y se había puesto sencillamente a repasar los contornos. Después, había intentado, rascándolos, difuminarlos, mezclando los tonos de la cabeza con los del fondo; y la cara había adquirido consistencia, las sombras más vigor; todo parecía más firme. Por fin, el retrato se parecía al modelo. Ella misma se había permitido objeciones; el artista, naturalmente, había perseverado. Después de grandes arrebatos contra su tontería, se había dicho que quizá ella tenía razón. Entonces había comenzado la era de las dudas, de las contradicciones del pensamiento que provocan los dolores de estómago, los insomnios, la fiebre, el hastío de sí mismo; había tenido la valentía de hacer retoques, pero sin audacia, y sintiendo que su trabajo era malo.
