

—En primer lugar, hemos tenido una sensación de sequedad en la faringe, luego unos dolores intolerables en el epigastrio, superpurgación, coma.



—¿Y cómo se ha envenenado?



—Lo ignoro, doctor, y ni siquiera sé de dónde ha podido sacar ese ácido arsenioso.



Justin, que en ese momento traía una pila de platos, se echó a temblar.



—¿Qué te pasa? —dijo el farmacéutico.



A esta pregunta, el joven dejó caer todo al suelo con un gran estrépito.



—¡Imbécil! —exclamó Homais—, ¡torpe!, ¡zopenco!, ¡pedazo de animal!



Pero, de repente, dominándose:



—Quise intentar un análisis, doctor, y primo, introduje delicadamente en un tubo…



—Mejor habría hecho introduciéndole los dedos en la garganta —dijo el cirujano.



Su colega callaba, porque hacía un momento había recibido confidencialmente una fuerte reprimenda por su emético, de suerte que el bueno de Canivet, tan arrogante y locuaz cuando lo del pie zopo, estaba hoy muy humilde; sonreía sin cesar, con gesto de aprobación.



Homais se recreaba en su orgullo de anfitrión, y la doliente idea de Bovary contribuía de manera vaga a su placer, por una especie de comparación egoísta consigo mismo. Además, la presencia del doctor lo tenía enajenado. Exhibía su erudición, citaba al tuntún las cantáridas, el upas[177], el manzanillo, la víbora.



—¡Y hasta he leído que diferentes personas habían resultado intoxicadas, doctor, y como fulminadas, por embutidos que habían sufrido una fumigación demasiado vehemente! Por lo menos eso decía un excelente informe, hecho por una de nuestras eminencias farmacéuticas, uno de nuestros maestros, ¡el ilustre Cadet de Gassicourt[178]!



Reapareció la señora Homais con una de esas vacilantes máquinas que se calientan con espíritu de vino; porque Homais tenía a gala hacer su café en la mesa, después de haberlo tostado él mismo, porfirizado él mismo y mezclado él mismo.



—Saccharum, doctor —dijo ofreciendo azúcar.



Mandó luego bajar a todos sus hijos, curioso por conocer el parecer del cirujano sobre su constitución.



Por último, el señor Larivière iba a marcharse cuando la señora Homais le hizo una consulta sobre su marido. La sangre se le espesaba de tal modo que todas las noches se quedaba dormido nada más cenar.



—¡Oh!, no es el sentido lo que le perturba[179].



Y, sonriendo un poco por este juego de palabras que pasó inadvertido, el doctor abrió la puerta. Pero la farmacia estaba atestada de gente, y le costó mucho conseguir deshacerse del tal Tuvache, que temía que su esposa tuviera una pleuresía, porque solía escupir en las cenizas; luego del señor Binet, que a veces tenía una gazuza horrible; y de la señora Caron, que tenía picores; de Lheureux, que sufría vértigos; de Lestiboudois, que tenía reumatismo; de la señora Lefrançois, que tenía acidez de estómago. Por fin los tres caballos se pusieron en marcha, y a todo el mundo le pareció que no se había mostrado nada complaciente.



La atención pública se distrajo por la aparición del señor Bournisien, que cruzaba por el mercado con los santos óleos.



Como correspondía a sus principios, Homais comparó a los sacerdotes con cuervos a los que atrae el olor a muerto; para él, la vista de un eclesiástico era íntimamente desagradable: la sotana le hacía pensar en el sudario, y aborrecía aquélla un poco por el espanto que le producía éste.



No obstante, como no retrocedía ante lo que él denominaba su misión, volvió a casa de Bovary en compañía de Canivet, a quien el señor Larivière, antes de marcharse, le había recomendado mucho aquella visita; y de no ser por la oposición de su mujer, hubiera llevado consigo a sus dos hijos, para acostumbrarlos a las circunstancias fuertes, para que les sirviera de lección, de ejemplo, de cuadro solemne que se les quedara más adelante en la cabeza.



Cuando entraron, la habitación estaba invadida por una solemnidad lúgubre. Sobre la mesa de labor cubierta por un lienzo blanco, había cinco o seis bolitas de algodón en una bandeja de plata, junto a un gran crucifijo, entre dos candeleros que ardían. Con la barbilla sobre el pecho, Emma abría desmesuradamente los párpados; y sus pobres manos se arrastraban sobre las sábanas, con ese gesto horrible y dulce de los agonizantes que parecen querer cubrirse ya con el sudario. Pálido como una estatua y con los ojos rojos como ascuas, Charles, sin llorar, permanecía frente a ella al pie de la cama, mientras el sacerdote, apoyado en una rodilla, mascullaba palabras en voz baja.



Ella volvió la cara lentamente y pareció transportada de gozo al ver de pronto la estola de color morado, sin duda por encontrar de nuevo, en medio de un sosiego extraordinario, la voluptuosidad perdida de sus primeros arrobos místicos, con visiones de eterna beatitud que ya empezaban.



El sacerdote se incorporó para coger el crucifijo; entonces ella estiró el cuello como quien tiene sed, y, pegando sus labios al cuerpo del Hombre Dios, depositó en él con toda su fuerza moribunda el mayor beso de amor que jamás hubiera dado. Luego él recitó el Misereatur y el Indulgentiam[180], mojó su pulgar derecho en el óleo e inició las unciones: primero en los ojos, que tanto habían ansiado todas las pompas terrenales; luego en las ventanas de la nariz, golosas de tibias brisas y de aromas amorosos; luego en la boca, que se había abierto para la mentira, que había gemido de orgullo y gritado en la lujuria; luego en las manos, que se deleitaban en los contactos suaves, y por último en la planta de los pies, tan raudos en el pasado cuando corría a saciar sus deseos, y que ahora no caminarían nunca más.



El cura se enjugó los dedos, echó al fuego las hebras de algodón impregnadas de aceite, y volvió a sentarse junto a la moribunda para decirle que ahora debía unir sus sufrimientos a los de Jesucristo y encomendarse a la misericordia divina.



Al terminar sus exhortaciones, intentó ponerle en la mano un cirio bendito, símbolo de las glorias celestiales de las que pronto iba a verse rodeada. Demasiado débil, Emma no pudo cerrar los dedos, y de no ser por el señor Bournisien el cirio habría caído al suelo.



Sin embargo, ya no estaba tan pálida, y su rostro tenía una expresión de serenidad como si el sacramento la hubiese curado.



El sacerdote no dejó de hacer la observación; le explicó incluso a Bovary que el Señor, a veces, prolongaba la existencia de las personas cuando lo juzgaba conveniente para su salvación; y Charles se acordó de un día en que, también a punto de morir, Emma había comulgado.



«Quizá no hay que perder la esperanza», pensó.



En efecto, Emma miró a su alrededor, lentamente, como quien despierta de un sueño; luego, con voz clara, pidió su espejo, y permaneció un rato inclinada sobre él, hasta que gruesas lágrimas brotaron de sus ojos. Echó entonces hacia atrás la cabeza lanzando un suspiro y se desplomó sobre la almohada.



Enseguida su pecho empezó a jadear deprisa. La lengua se le salía fuera de la boca por completo; los ojos, dando vueltas, palidecían como dos globos de lámpara que se apagan, hasta parecer ya muerta de no ser por la espantosa aceleración de sus costillas, sacudidas por un jadeo furioso, como si el alma diera saltos para separarse. Félicité se arrodilló ante el crucifijo, y el propio farmacéutico flexionó un poco las piernas, mientras el señor Canivet miraba vagamente hacia la plaza. Bournisien había vuelto a ponerse en oración, con la cara inclinada contra el borde de la cama, y arrastrando por detrás su larga sotana negra por la estancia. Charles estaba al otro lado, de rodillas, con los brazos tendidos hacia Emma. Le había cogido las manos y las apretaba, estremeciéndose ante cada latido de su corazón, como ante la repercusión de una ruina que se derrumba. A medida que el estertor se volvía más fuerte, el clérigo aceleraba las oraciones; se mezclaban con los sollozos ahogados de Bovary, y a veces todo parecía desaparecer en el sordo murmullo de las sílabas latinas, que sonaban como si las campanas doblasen a muerto.



De pronto se oyó en la acera un ruido de unos grandes zuecos junto con el roce de un bastón; y se elevó una voz ronca que cantaba:



Souvent la chaleur d’un beau jour



Fait rêver fillette à l’amour[181].







Emma se incorporó como un cadáver al que galvanizan, suelto el pelo, fija la pupila, muy desorbitada.











[69] Término tomado del inglés para designar un tejido de lana, satinado, liso o con rayas, muy resistente, utilizado sobre todo para ropa masculina. <<







[70] En la época, la candela era más barata que el aceite o la bujía. <<







[71] Localidad inexistente, cuyo equivalente real como escenario de Madame Bovary se ha buscado con insistencia. «No he tenido ningún modelo. Madame Bovary es una pura invención. Todos los personajes de este libro son totalmente imaginados, y el mismo Yonville-l’Abbaye es un pueblo que no existe, como tampoco el Rieule, etc. Lo cual no ha impedido que aquí, en Normandía, se haya querido descubrir en mi novela una multitud de alusiones. Si lo hubiera hecho, mis retratos serían menos parecidos, porque habría tenido ante los ojos personalidades, y yo he querido, en cambio, reproducir tipos». <<







[72] Constitución otorgada en 1815 por Luis XVIII, revisada en 1830. <<







[73] Especialidades farmacéuticas, nuevas en la época; el racahut era un polvo conseguido a partir de distintas harinas alimenticias, féculas, azúcar, cacao… <<







[74] La primera epidemia de cólera de Europa afectó a Francia en 1832 (fecha que aparece citada en los manuscritos), y causó numerosas muertes; se produjo otra en 1849. <<







[75] Medida agraria, equivalente a 0,406 hectáreas; esos tres acres suponen algo más de 1 hectárea. <<







[76] Había vuelto a ser declarada bandera nacional en 1830. <<







[77] Rusia suprimió las libertades polacas tras las sublevaciones de Varsovia de 1830-1831; los exiliados despertaron gran simpatía en Francia. En octubre-noviembre de 1840, una crecida de los ríos Ródano y Saona inundó Lyon. En París se organizó la recogida de ayudas para los afectados, y entre otros actos hubo recitales de Lamartine en el Théâtre de la Renaissance. <<







[78] Tejido muy basto hecho de cerdas de animales o vegetales como el esparto, algas, musgos, etcétera. <<







[79] Serie de pensadores racionalistas, aunque muy distintos, relacionados con el pensamiento religioso: Sócrates (470-399 antes de Cristo) se halla en el origen del pensamiento racional; Benjamin Franklin (1706-1790) formó parte de los redactores de la Declaración de Independencia de los Estados Unidos; Voltaire fue para Flaubert un «santo» que luchó contra el poder de la Iglesia y el engaño de las religiones: «Amo al gran Voltaire tanto como detesto a Rousseau». Béranger (véase nota 12) era autor de una canción, El Dios de la buena gente, muy difundida, y que Flaubert odiaba: «He visto tantos imbéciles, tantos burgueses estrechos cantar sus Mendigos y su Dios de la buena gente» (carta de 1846). En cuanto a la Profesión de fe del vicario saboyano, pertenece al libro IV del Emilio, de Jean-Jacques Rousseau, y examina los orígenes de la fe, defendiendo la religión natural frente a la creencia del dogma. <<







[80] Homais yerra: 30 grados centígrados son 86 grados Fahrenheit. <<







[81] Romanza muy popular en la época, debida a Pauline Duchamge (1778-1858), con letra de la poetisa Marceline Desbordes-Valmore, datada en 1835. «Era la autora de dulces melodías que nuestras madres sabían de memoria y suspiraban en la época de la emperatriz Josefina y desde los bellos años de la Restauración» (Sainte-Beuve). <<







[82] En el Théâtre des Italiens de París se representaban funciones de bel canto y de óperas italianas; en 1837 se estrenó, por ejemplo, Lucía de Lammermoor, que más adelante desempeña un papel en la trama de Madame Bovary. <<







[83] Jacques Delille (1738-1813), abate y poeta francés, traductor de las Geórgicas y de la Eneida de Virgilio, así como de El paraíso perdido de Milton. Su lírica, de versificación preciosista, abundante en perífrasis y absolutamente impersonal, le hizo ser considerado como uno de los grandes poetas de su tiempo, pese a los ataques de poetas auténticos como André Chénier. A partir de 1820, sin embargo, cayó en el olvido. <<
