

Por eso, concentró sólo en él el abundante odio que resultaba de su hastío, y cualquier esfuerzo por disminuirlo sólo servía para aumentarlo, pues aquel empeño inútil se sumaba a los otros motivos de desesperación y aún contribuía más al alejamiento. Hasta su dulzura misma la sublevaba. La mediocridad doméstica la impulsaba a fantasías de lujo, el cariño conyugal a deseos adúlteros. Habría querido que Charles le pegara, para poder detestarlo con más razón, para poder vengarse. A veces se asombraba de las atroces conjeturas que le venían a la cabeza; ¡y tenía que seguir sonriendo, oírle repetir que era feliz, fingir serlo, dejar que lo creyesen!



Sin embargo, sentía asco de aquella hipocresía. Le entraban tentaciones de fugarse con Léon a alguna parte, muy lejos, para intentar un destino nuevo; pero enseguida se abría en su alma un abismo vago, lleno de oscuridad.



«Además, ya no me quiere», pensaba; «¿qué va a ser de mí? ¿Qué ayuda esperar, qué consuelo, qué alivio?».



Quedaba destrozada, jadeante, inerte, sollozando en voz baja y bañada en lágrimas.



—¿Por qué no se lo dice al señor? —le preguntaba la criada, cuando entraba durante estas crisis.



—Son los nervios —respondía Emma—; no le digas nada, se llevaría un disgusto.



—¡Ah, sí! —replicaba Félicité—, es usted como la Guérine, la hija de papá Guérin, el pescador de Le Pollet[100], que conocí en Dieppe antes de venir a esta casa. Estaba tan triste, tan triste, que, viéndola de pie en el umbral de su casa, parecía un paño mortuorio tendido delante de la puerta. A lo que parece, su mal era una especie de niebla que tenía en la cabeza, y los médicos no podían hacer nada, ni tampoco el cura. Cuando le daba muy fuerte, se iba sola a la orilla del mar, hasta el punto de que, cuando el teniente de la aduana hacía su ronda, la encontraba allí muchas veces echada boca abajo y llorando sobre las piedras. Dicen que después de casarse se le pasó.



—Pues a mí —replicaba Emma— me ha venido después de casarme.











VI





Una tarde en que la ventana estaba abierta y que, sentada junto a ella, Emma acababa de ver a Lestiboudois, el sacristán, podando el boj, oyó de pronto el toque del ángelus.



Era a principios de abril, cuando se abren las prímulas; un viento tibio rueda sobre los arriates cultivados, y los jardines, como mujeres, parecen engalanarse para las fiestas del verano. Por los barrotes del cenador y más allá, todo alrededor, se veía el río en la pradera dibujando sobre la hierba sinuosidades vagabundas. El vaho del atardecer pasaba entre los álamos sin hojas, difuminando sus contornos con un tinte violeta, más pálido y más transparente que una gasa sutil prendida de sus ramas. Allá lejos caminaba el ganado; no se oían ni sus pisadas ni sus mugidos; y la campana, que seguía sonando, prolongaba en el aire su pacífico lamento.



Ante aquel tañido repetido, el pensamiento de la joven se perdía en sus viejos recuerdos de juventud y de internado. Recordó los grandes candelabros que sobresalían en el altar por encima de los jarrones llenos de flores y del tabernáculo de columnillas. Habría querido, como en el pasado, formar parte de la larga fila de velos blancos salpicados aquí y allá de negro por los rígidos capuchones de las monjas inclinadas sobre su reclinatorio; los domingos, en misa, cuando levantaba la cabeza, veía el dulce rostro de la Virgen entre los torbellinos azulados del incienso que ascendía. La dominó entonces un sentimiento de ternura; se sintió decaída y totalmente abandonada, como un plumón de pájaro que revolotea en la tormenta; y sin conciencia de lo que hacía se encaminó a la iglesia, dispuesta a cualquier devoción, con tal de que absorbiera su alma y de que en ella desapareciese toda su existencia.



En la plaza encontró a Lestiboudois, que volvía de la iglesia; pues, para no desaprovechar la jornada, prefería interrumpir su tarea y reanudarla luego, hasta el punto de que tocaba el ángelus cuando le venía bien. Además, adelantando el toque, avisaba a los chiquillos de la hora del catecismo.



Algunos que ya habían llegado jugaban a las canicas sobre las losas del cementerio. Otros, a horcajadas sobre la tapia, agitaban sus piernas, tronchando con sus zuecos las altas ortigas que crecían entre el pequeño recinto y las últimas tumbas. Era el único sitio verde; el resto no era más que piedras, siempre cubierto de un polvo fino a pesar de la escoba de la sacristía.



Los niños, en zapatillas, corrían por allí como por un entarimado hecho para ellos, y se oían sus gritos a través del tañido de la campana, mermado por las oscilaciones de la gruesa cuerda que, cayendo de lo alto del campanario, arrastraba su extremo por el suelo. Pasaban unas golondrinas lanzando pequeños chillidos, hendían el aire con el filo de su vuelo para volver raudas a sus nidos amarillos, bajo las tejas del alero. Al fondo de la iglesia ardía una lámpara, es decir, una mecha de mariposa en un vaso colgado. De lejos, su luz parecía una mancha blanquecina que temblaba sobre el aceite. Un largo rayo de sol cruzaba toda la nave y volvía más sombríos todavía los laterales y los rincones.



—¿Dónde está el cura? —preguntó Madame Bovary a un chiquillo que se entretenía agitando el torniquete[101] dentro de su agujero demasiado holgado.



—Ahora vendrá —respondió.



En efecto, la puerta de la casa parroquial chirrió y apareció el abate Bournisien; los niños huyeron en desbandada a la iglesia.



—¡Estos granujas! —murmuró el eclesiástico—, ¡siempre igual!



Y recogiendo un catecismo hecho pedazos con el que acababa de tropezar su pie:



—¡Es que no respetan nada!



Pero, en cuanto vio a Madame Bovary, dijo:



—Perdóneme, no la había reconocido.



Metió el catecismo en el bolsillo y se paró, mientras seguía balanceando entre dos dedos la pesada llave de la sacristía.



El resplandor del sol poniente que le daba de lleno en la cara palidecía el lasting de su sotana, con brillos en los codos, deshilachada en los bajos. Manchas de grasa y tabaco seguían sobre su ancho pecho la línea de los pequeños botones y se volvían más numerosas a medida que se alejaban del alzacuello, sobre el que reposaban los abundantes pliegues de su papada roja, salpicada de máculas amarillentas que desaparecían entre los recios pelos de su barba entrecana. Acababa de cenar y respiraba ruidosamente.



—¿Cómo está usted? —añadió.



—Mal —respondió Emma—; no me siento bien.



—Bueno, tampoco yo —replicó el clérigo—. Estos primeros calores debilitan de una forma atroz, ¿verdad? En fin, ¡qué le vamos a hacer! Hemos nacido para sufrir, como dice san Pablo[102]. Pero ¿qué piensa de eso el señor Bovary?



—¡Él! —exclamó ella con un gesto de desdén.



—¿Cómo así? —replicó el hombre muy extrañado—. ¿No le receta nada?



—¡Ah! —dijo Emma—, no son remedios terrenales lo que yo necesito.



Pero el cura miraba de vez en cuando a la iglesia, donde todos los chiquillos, arrodillados, se empujaban con el hombro y caían como castillos de naipes.



—Quisiera saber… —continuó ella.



—¡Aguarda, aguarda, Riboudet! —gritó el eclesiástico con voz colérica—, ¡como vaya, te caliento las orejas, tunante!



Luego, volviéndose hacia Emma:



—Es el hijo de Boudet, el carpintero; sus padres tienen dinero y le dejan hacer lo que le da la gana. Pero aprendería pronto, si quisiera, porque es muy listo. Y yo a veces, en broma, le llamo Riboudet (como la cuesta que se toma para ir a Maromme), y digo incluso mont Riboudet. ¡Ja, ja! ¡Mont-Riboudet![103] El otro día le conté esta gracia a monseñor, que se rió… tuvo a bien reírse. — ¿Y cómo va el señor Bovary?



Ella parecía no oír. Él continuó:



—Siempre muy ocupado, ¿verdad? Porque, desde luego, él y yo somos las dos personas de la parroquia que más trabajo tenemos. Pero ¡él es el médico de los cuerpos —añadió con una risotada— y yo lo soy de las almas!



Emma clavó en el sacerdote sus ojos suplicantes.



—Sí… —dijo—, usted alivia todas las miserias.



—¡Ah!, no me lo recuerde, Madame Bovary. Esta misma mañana he tenido que ir al Bas-Diauville por una vaca que tenía la hinchazón[104]; creían que era un maleficio. Todas sus vacas, no sé de qué manera… Pero ¡perdóneme!, ¡Loguemarre y Boudet! ¡A ver si paráis! ¿Queréis acabar de una vez?



Y de un salto se plantó en la iglesia.



En ese momento los chiquillos se apelotonaban alrededor del facistol, trepaban al taburete del chantre, abrían el misal; y otros, de puntillas, intentaban aventurarse en el confesionario. Pero el cura, de pronto, repartió entre todos una lluvia de bofetones. Agarrándolos por el cuello de la chaqueta, los levantaba del suelo y los depositaba de rodillas sobre las losas del coro, con tanta fuerza como si quisiera plantarlos allí.



—Ya ve —dijo una vez que regresó al lado de Emma, desplegando su amplio pañuelo de indiana y cogiendo una de las puntas entre sus dientes—, ¡los campesinos son muy dignos de lástima!



—Y otros también —respondió ella.



—¡Desde luego!, los obreros de las ciudades, por ejemplo…



—No son ellos…



—¡Perdóneme!, pero allí he conocido a pobres madres de familia, mujeres virtuosas, se lo aseguro, verdaderas santas, que ni siquiera tenían pan.



—Pero esas otras —continuó Emma (y al hablar se le torcían las comisuras de la boca)—, esas otras, señor cura, que tienen pan y no tienen…



—¿Lumbre en invierno? —dijo el sacerdote.



—Pero ¿qué importa eso?



—¿Cómo que no importa? Me parece a mí que cuando uno está bien caliente, bien alimentado… pues, en fin…



—¡Dios mío! ¡Dios mío! —suspiraba ella.



—¿Se encuentra mal? —dijo él, acercándose con aire preocupado—; ¿la digestión, tal vez? Tiene que volver a casa, Madame Bovary, tomar un poco de té; eso la entonará, o un vaso de agua fresca con azúcar moreno.



—¿Por qué?



Y Emma parecía que despertara de un sueño.



—Es que se pasaba usted la mano por la frente. Creí que se desmayaba.



Luego, cambiando de tema:



—Pero estaba preguntándome algo. ¿Qué era? Ya no sé.



—¿Yo? Nada…, nada… —repetía Emma.



Y su mirada, que paseaba alrededor, se inclinó lentamente hacia el anciano de sotana. Los dos estaban mirándose, frente a frente, sin hablar.



—Bueno, Madame Bovary —dijo por fin el cura—, discúlpeme, pero el deber ante todo, ya sabe; tengo que atender a mis granujillas. Se acercan las primeras comuniones. ¡Nos pillarán otra vez de improviso, me lo estoy temiendo! Por eso, desde la Ascensión, los tengo por norma todos los miércoles una hora más. ¡Pobres niños! Nunca es demasiado pronto para llevarlos por la vía del Señor, como, por lo demás, él mismo nos recomendó por boca de su divino Hijo… Que usted lo pase bien, señora; ¡mis respetos a su señor marido!



Y entró en la iglesia, haciendo desde la puerta una genuflexión.



Emma lo vio desaparecer entre la doble fila de bancos, avanzando con paso torpe, la cabeza algo inclinada sobre el hombro, y con las dos manos entreabiertas, algo separadas hacia fuera.



Luego Emma giró sobre sus talones, rígida, como una estatua sobre un soporte, y tomó el camino de casa. Pero la gruesa voz del cura y la voz clara de los niños seguían llegando a sus oídos y continuaban a sus espaldas:



—¿Sois cristiano?



—Sí, soy cristiano.



—¿Qué es un cristiano?



—El que estando bautizado…, bautizado…, bautizado…



Emma subió los peldaños de su escalera agarrándose a la barandilla, y cuando llegó a su cuarto se dejó caer en un sillón.



La luz blanquecina de los cristales iba menguando poco a poco con ondulaciones. En su sitio, los muebles parecían haberse vuelto más inmóviles y perderse en la sombra como en un océano tenebroso. La chimenea estaba apagada, el péndulo seguía su marcha, y Emma quedaba vagamente pasmada ante aquella calma de las cosas mientras sentía su interior tan agitado. Pero entre la ventana y la mesa de costura estaba la pequeña Berthe, que se tambaleaba en sus botitas de punto tratando de acercarse a su madre, para cogerle de la punta las cintas del delantal.
