

Maese Hareng, embutido en un fino traje negro, de corbata blanca y con las trabillas muy tirantes, repetía de vez en cuando:



—¿Me permite, señora? ¿Me permite?



Lanzaba con frecuencia exclamaciones:



—¡Precioso!… ¡Muy bonito!



Luego volvía a escribir, mojando la pluma en el tintero de hueso que sujetaba en la mano izquierda.



Cuando acabaron con las habitaciones, subieron al desván.



Allí tenía ella un pupitre donde estaban guardadas las cartas de Rodolphe. Tuvo que abrirlo.



—¡Ah, una correspondencia! —dijo maese Hareng con una sonrisa discreta—. Pero ¡permítame!, porque debo cerciorarme de que la caja no contiene nada más.



E inclinó ligeramente los papeles, como para hacer caer los napoleones. Ella se indignó al ver aquella manaza, de dedos rojos y blandos como babosas, posarse en aquellas páginas en las que había latido su corazón.



¡Por fin se marcharon! Entró Félicité. La había enviado a vigilar la puerta para que Bovary no entrase; y a toda prisa instalaron en la buhardilla al guardián del embargo, que juró no moverse de allí.



Durante la velada, Charles le pareció preocupado. Emma lo espiaba con una mirada llena de angustia, creyendo percibir acusaciones en las arrugas de su rostro. Luego, cuando sus ojos se volvían hacia la chimenea adornada con pantallas chinas, hacia las amplias cortinas, hacia los sillones, hacia todas aquellas cosas, en fin, que habían endulzado la amargura de su vida, se sentía presa de un remordimiento, o más bien de un pesar inmenso que excitaba la pasión en vez de aniquilarla. Charles atizaba plácidamente el fuego, con los pies sobre los morillos.



Hubo un momento en que el guardián, aburrido sin duda en su escondite, hizo un poco de ruido.



—¿Anda alguien ahí arriba? —dijo Charles.



—¡Nadie! —contestó ella—, es una lucera que habrá quedado abierta y que mueve el viento.



Al día siguiente, domingo, Emma fue a Ruán para ver a todos los banqueros que conocía de nombre. Estaban en el campo o de viaje. No se desanimó; y a los que pudo encontrar les pedía dinero, jurándoles que lo necesitaba, que lo devolvería. Algunos se le rieron en la cara; todos se negaron.



A las dos corrió a casa de Léon, llamó a su puerta. No abrió nadie. Por fin apareció.



—¿Qué te trae por aquí?



—¿Te molesta?



—No…, pero…



Y confesó que al casero no le gustaba que se recibiese a «mujeres».



—Tengo que hablarte —continuó ella.



Él cogió entonces la llave. Ella lo detuvo.



—¡Oh!, no, allá, en nuestra casa.



Y fueron a su cuarto, en el Hôtel de Boulogne.



Ella bebió un gran vaso de agua al llegar. Estaba muy pálida. Le dijo:



—Léon, tienes que hacerme un favor.



Y, sacudiéndole ambas manos, que le apretaba con fuerza, añadió:



—Escucha, ¡necesito ocho mil francos!



—Pero ¿estás loca?



—¡Todavía no!



Y acto seguido, contándole la historia del embargo, le expuso su angustia; porque Charles lo ignoraba todo; su suegra la detestaba, papá Rouault no podía hacer nada; pero él, Léon, iba a ponerse en movimiento para encontrar aquella suma indispensable…



—¿Cómo quieres que…?



—¡Qué cobarde eres! —exclamó ella.



Entonces él dijo tontamente:



—Estás sacando las cosas de quicio. Quizá un millar de escudos basten para calmar a ese hombre.



Razón de más para dar aquel paso; era imposible que no se encontraran tres mil francos. Además, Léon podía pedir dinero prestado por ella.



—¡Anda, inténtalo! ¡Es necesario! ¡Corre!… ¡Oh, inténtalo, inténtalo! ¡Te querré mucho!



Él salió. Volvió al cabo de una hora, y dijo con cara solemne:



—He ido a ver a tres personas… ¡Todo inútil!



Luego permanecieron sentados frente a frente, a ambos lados de la chimenea, inmóviles, sin hablar. Emma se encogía de hombros y daba pataditas en el suelo. Él la oyó murmurar:



—Si yo estuviera en tu lugar, seguro que lo encontraba.



—¿Dónde?



—¡En tu despacho!



Y lo miró.



De sus pupilas encendidas escapaba una audacia infernal, mientras los párpados se acercaban de una forma lasciva e incitante; —tanto que el joven se sintió flaquear bajo la muda voluntad de aquella mujer que le aconsejaba un delito—. Entonces tuvo miedo y, para evitar cualquier explicación, se dio una palmada en la frente exclamando:



—¡Morel tiene que volver esta noche! No me lo negará, eso espero (era un amigo suyo, hijo de un hombre de negocios muy rico), y mañana te lo llevo —añadió.



Emma no pareció acoger aquella esperanza con tanta alegría como él había imaginado. ¿Sospechaba la mentira? Él continuó poniéndose colorado.



—Pero si a las tres no me has visto, no me esperes, querida. Tengo que irme, perdóname. ¡Adiós!



Estrechó su mano, pero la sintió totalmente inerte. A Emma ya no le quedaba fuerza para sentimiento alguno.



Dieron las cuatro; y se levantó para volver a Yonville, obedeciendo como un autómata al impulso de la costumbre.



Hacía buen tiempo; era uno de esos días del mes de marzo claros y crudos, en los que brilla el sol en un cielo muy blanco. Los ruaneses endomingados paseaban con aire feliz. Llegó a la plaza del Atrio. Salían de vísperas; la multitud fluía por los tres pórticos como un río por los tres arcos de un puente y, en el medio, más inmóvil que una roca, estaba el pertiguero.



Entonces recordó el día en que, toda ansiosa y llena de esperanza, había entrado bajo aquella gran nave que se extendía ante ella menos profunda que su amor; y siguió caminando, llorando bajo su velo, aturdida, vacilante, a punto de desmayarse.



—¡Cuidado! —gritó una voz saliendo de una puerta cochera que se abría.



Se detuvo para dejar paso a un caballo negro que piafaba entre los varales de un tílburi conducido por un gentleman con un abrigo de piel de cibelina. ¿Quién era? Lo conocía… El coche partió y desapareció.



¡Pero si era él, el vizconde! Emma se volvió; la calle estaba desierta. Y se sintió tan abrumada, tan triste, que se apoyó contra una pared para no caer.



Luego pensó que se había equivocado. De todos modos, no sabía nada. Dentro de ella y fuera de ella, todo la abandonaba. Se sentía perdida, rodando al azar por unos abismos indefinibles; y al llegar a La Croix Rouge vio, casi con alegría, al bueno de Homais mirando cargar en La Golondrina una gran caja llena de provisiones farmacéuticas; llevaba en la mano, en un pañuelo, seis cheminots[171] para su esposa.



A la señora Homais le gustaban mucho esos panecillos amazacotados, en forma de turbante, que se comen en Cuaresma con mantequilla salada: último vestigio de los alimentos góticos, que quizá se remonte al siglo de las cruzadas, y con los que se atiborraban antaño los robustos normandos creyendo ver sobre la mesa, a la luz de unas antorchas amarillas, entre las jarras de hipocrás y los gigantescos embutidos, alguna cabeza de sarraceno que devorar. La mujer del boticario los masticaba como ellos, heroicamente, a pesar de su detestable dentadura; por eso, cada vez que el señor Homais viajaba a la ciudad, no dejaba de llevarle aquellos bollos, que siempre compraba en casa del gran fabricante, en la calle Massacre.



—¡Encantado de verla! —dijo ofreciéndole la mano a Emma para ayudarla a subir a La Golondrina.



Colgó luego los cheminots de las correas de la redecilla, y permaneció con la cabeza descubierta y los brazos cruzados en una actitud pensativa y napoleónica.



Pero cuando el ciego apareció, como de costumbre, al pie de la cuesta, exclamó:



—¡No comprendo que la autoridad siga tolerando unas industrias tan culpables! Deberían encerrar a estos desgraciados, y obligarlos a hacer algún trabajo. ¡El progreso avanza a paso de tortuga, palabra de honor! ¡Estamos chapoteando en plena barbarie!



El ciego tendía su sombrero, que se bamboleaba al borde de la portezuela, como una bolsa del tapizado que estuviera suelta.



—¡Ahí tiene usted una afección escrofulosa! —dijo el farmacéutico.



Y, aunque conociese al pobre diablo, fingió verlo por primera vez, murmuró palabras como córnea, córnea opaca, esclerótica, facies, y luego, de pronto, le preguntó en tono paternal:



—¿Hace mucho que tienes esa espantosa enfermedad, amigo mío? En lugar de emborracharte en la taberna, mejor harías siguiendo un régimen.



Le animaba a tomar buen vino, buena cerveza, buenos asados. El ciego continuaba su canción; por otra parte, parecía casi idiota. El señor Homais terminó por abrir su bolsa.



—Toma, ahí tienes un sou, pero devuélveme dos céntimos; y no olvides mis recomendaciones, te irán bien.



Hivert se permitió en voz alta alguna duda sobre su eficacia. Pero el boticario certificó que él mismo le curaría con una pomada antiflogística de su invención, y le dio sus señas:



—Señor Homais, al lado del mercado, conocido de sobra.



—¡Ahora, como premio —dijo Hivert—, haznos uno de tus numeritos!



El ciego se puso en cuclillas y, echando hacia atrás la cabeza al tiempo que hacía girar sus ojos verdosos y sacaba la lengua, se frotaba el estómago con las dos manos mientras soltaba una especie de aullido sordo, como un perro hambriento. Emma, llena de repugnancia, le echó por encima del hombro una moneda de cinco francos. Era toda su fortuna. Le parecía hermoso tirarla de aquel modo.



El coche ya había arrancado cuando, de repente, el señor Homais se asomó por la ventanilla y gritó:



—¡Nada de farináceos ni de lacticinios! ¡Llevar lana sobre la piel y exponer las partes enfermas al humo de bayas de enebro!



El espectáculo de los objetos conocidos que desfilaban ante sus ojos poco a poco distraía a Emma de su dolor presente. La agobiaba una fatiga insoportable, y llegó a su casa aturdida, desanimada, casi dormida.



«¡Que pase lo que tenga que pasar!», se decía.



Y además, ¿quién sabe? ¿Por qué no podía ocurrir, de un momento a otro, un acontecimiento extraordinario? Hasta podía morirse Lheureux.



A las nueve de la mañana la despertó un ruido de voces en la plaza. Había un tropel de gente alrededor del mercado para leer un gran bando pegado en uno de los pilares, y vio a Justin subirse a un mojón y romper el bando. Pero, en ese mismo instante, el guarda rural le agarró por la solapa. El señor Homais salió de la farmacia, y la tía Lefrançois parecía estar perorando en medio del gentío.



—¡Señora! ¡Señora! —gritó Félicité entrando—, ¡qué infamia!



Y la pobre chica, alterada, le tendió un papel amarillo que acababa de arrancar de la puerta. Emma leyó de un vistazo que todo su mobiliario estaba en venta.



Entonces se miraron en silencio. Criada y ama no tenían secretos la una para la otra. Por fin Félicité suspiró:



—Si yo fuera usted, señora, iría a ver al señor Guillaumin.



—¿Tú crees?



Y aquella pregunta quería decir: «Tú que conoces esa casa por el criado, ¿sabes si el amo le ha hablado alguna vez de mí?».



—Sí, vaya, hará bien.



Emma se vistió, se puso el vestido negro con su capota de cuentas de azabache; y, para que no la vieran (seguía habiendo mucha gente en la plaza), tomó por detrás del pueblo el camino que bordeaba el río.



Llegó sin aliento ante la verja del notario; el cielo estaba sombrío y caía un poco de nieve.



Al ruido de la campanilla, Théodore, con chaleco rojo, apareció en la escalinata; fue a abrirle casi con familiaridad, como a una amiga, y la hizo pasar al comedor.



Una gran estufa de porcelana zumbaba debajo de un cactus que llenaba la hornacina, y, en unos marcos de madera negra, sobre la pared empapelada en color roble, estaban la Esmeralda de Steuben, con la Putifar de Schopin[172]. La mesa servida, dos calientaplatos de plata, el pomo de cristal de las puertas, el entarimado y los muebles, todo relucía con una limpieza meticulosa, inglesa; los cristales estaban decorados en las esquinas con vidrios de color.



«Un comedor así necesitaría yo», pensaba Emma.



Entró el notario apretando contra el cuerpo con el brazo izquierdo su batín bordado de palmas, mientras con la otra mano se quitaba y volvía a ponerse a toda prisa el gorro de terciopelo marrón, pretenciosamente terciado hacia el lado derecho, del que salían las puntas de tres mechones rubios que, desde el occipucio, rodeaban su calva cabeza.
