

Pero Emma, volviéndose hacia la señora Homais:



—Me habían hecho venir…



—¡Ay, Dios mío! —le interrumpió con aire triste la buena señora—, ¿cómo se lo diría?… ¡Es una desgracia!



No acabó. El boticario tronaba:



—¡Vacíala! ¡Límpiala a fondo! ¡Llévala! ¡Date prisa!



Y, sacudiendo a Justin por el cuello del blusón, hizo que se le cayera un libro del bolsillo.



El muchacho se agachó. Homais fue más rápido, y, tras recoger el volumen, lo contemplaba con los ojos desorbitados y la mandíbula caída.



—¡El amor… conyugal![155] —dijo separando lentamente estas dos palabras—. ¡Ah, muy bien! ¡Muy bien! ¡Muy bonito! ¡Y con grabados!… ¡Ah, esto es pasarse de la raya!



La señora Homais se adelantó.



—¡No, no lo toques!



Los niños quisieron ver las imágenes.



—¡Salid! —gritó él en tono imperioso.



Y salieron.



Se puso a caminar arriba y abajo, a zancadas, con el volumen abierto entre sus dedos, girando los ojos, sofocado, hinchado, apoplético. Luego se fue derecho hacia su discípulo y, plantándose ante él con los brazos cruzados:



—Pero ¿es que tienes todos los vicios, pequeño desgraciado?… ¡Mucho cuidado, estás en el mal camino!… ¿No has pensado que este libro infame podía caer en manos de mis hijos, encender la chispa en su cerebro, empañar la pureza de Athalie, corromper a Napoléon? ¡Ya está hecho un hombre! ¿Estás seguro, por lo menos, de que no lo han leído? ¿Puedes garantizármelo?



—Pero bueno, señor —dijo Emma—, tenía usted que decirme…



—Es cierto, señora… ¡Su suegro ha muerto!



En efecto, el señor Bovary padre acababa de fallecer la antevíspera, de repente, de un ataque de apoplejía, al levantarse de la mesa; y, por exceso de precaución hacia la sensibilidad de Emma, Charles había rogado al señor Homais que le diera con tacto la horrible noticia.



Había meditado su frase, la había redondeado, pulido y calculado su ritmo; era una obra maestra de prudencia y de transiciones, de giros refinados y sutiles; pero la cólera se había impuesto sobre la retórica.



Renunciando a conocer los detalles, Emma abandonó la farmacia, porque el señor Homais había reanudado la serie de sus vituperios. Sin embargo, iba calmándose, y ahora refunfuñaba en tono paternal, sin dejar de abanicarse con su gorro griego.



—¡No es que desapruebe del todo la obra! El autor era médico. Hay en ella ciertos aspectos científicos que no está mal que un hombre conozca, y me atrevería a decir que es necesario que un hombre conozca. ¡Pero más tarde, más tarde! Aguarda por lo menos a que seas un hombre y a que tu temperamento se haya desarrollado.



Al oír el aldabonazo de Emma, Charles, que la esperaba, acudió con los brazos abiertos y le dijo con lágrimas en la voz:



—¡Ay!, querida…



Y se inclinó dulcemente para besarla. Pero, al contacto de sus labios, Emma fue presa del recuerdo del otro, y se pasó la mano por la cara estremeciéndose.



Sin embargo contestó:



—Sí, ya sé…, ya sé…



Él le mostró la carta en la que su madre narraba lo ocurrido sin ninguna hipocresía sentimental. Aunque lamentaba que su marido no hubiera recibido los auxilios de la religión, porque había muerto en Doudeville, en la calle, en el umbral de un café, tras una comida patriótica con antiguos militares.



Emma devolvió la carta; luego, en la cena, por salvar las apariencias, fingió cierta desgana. Pero como él la animaba, se puso decididamente a comer, mientras Charles, frente a ella, permanecía inmóvil, en actitud abatida.



De vez en cuando, levantando la cabeza, le dirigía una larga mirada llena de angustia. Una vez suspiró:



—¡Me habría gustado volver a verle!



Ella callaba. Por fin, comprendiendo que tenía que decir algo:



—¿Qué edad tenía tu padre?



—¡Cincuenta y ocho años!



—¡Ah!



Y eso fue todo.



Un cuarto de hora después, él añadió:



—Y mi pobre madre…, ¿qué va a ser de ella ahora?



Emma hizo un gesto de ignorancia.



Al verla tan taciturna, Charles la suponía afligida y se esforzaba por no decir nada para no avivar aquel dolor que lo enternecía. Sin embargo, sacudiendo el suyo, preguntó:



—¿Te divertiste mucho ayer?



—Sí.



Cuando retiraron el mantel, Bovary no se levantó, Emma tampoco; y, a medida que lo miraba, la monotonía de aquel espectáculo iba desterrando poco a poco de su corazón cualquier sentimiento de lástima. Le parecía insignificante, débil, despreciable, un pobre hombre, en fin, en todos los aspectos. ¿Cómo librarse de él? ¡Qué interminable velada! Una especie de vapor de opio, algo estupefaciente, la abotargaba.



Oyeron en el vestíbulo el ruido seco de un bastón sobre el entarimado. Era Hippolyte, que traía el equipaje de la señora. Para dejarlo, describió penosamente un cuarto de círculo con su pata de palo.



«¡Ya ni siquiera piensa en ello!», se decía Emma mirando al pobre diablo, cuya enorme cabellera pelirroja chorreaba de sudor.



Bovary buscaba un ochavo en el fondo de su bolsillo; y, sin que pareciera comprender toda la humillación que para él suponía la sola presencia de aquel hombre que estaba allí ante él, como el reproche personificado de su irreparable inepcia, dijo al descubrir sobre la chimenea las violetas de Léon:



—¡Vaya, qué ramillete tan bonito tienes!



—Sí —dijo ella en tono indiferente—; es un ramillete que le he comprado hace un rato… a una pordiosera.



Charles cogió las violetas, y, refrescando con ellas sus ojos enrojecidos de lágrimas, las olía con delicadeza. Ella se las quitó enseguida de la mano y fue a ponerlas en un vaso de agua.



Al día siguiente llegó la señora Bovary madre. Ella y su hijo lloraron mucho. Emma, con el pretexto de tener que dar unas órdenes, desapareció.



Un día más tarde, tuvieron que ocuparse de la ropa de luto. Fueron a sentarse, con las cestas de la labor, a la orilla del agua, bajo el emparrado.



Charles pensaba en su padre, y se extrañaba de sentir tanto afecto por aquel hombre al que hasta entonces había creído querer más bien poco. La señora Bovary madre pensaba en su marido. Los peores días de antaño le parecían ahora envidiables. Todo quedaba borrado bajo la nostalgia instintiva de una costumbre tan larga; y de vez en cuando, mientras empujaba la aguja, a lo largo de su nariz descendía una gruesa lágrima y allí se mantenía suspendida un momento. Emma pensaba que hacía apenas cuarenta y ocho horas estaban juntos, lejos del mundo, en plena embriaguez y sin ojos bastantes para contemplarse. Intentaba revivir los detalles más imperceptibles de aquella jornada desaparecida. Pero la presencia de la suegra y del marido la molestaban. Habría querido no oír nada, no ver nada, para no perturbar el recogimiento de su amor, que iba perdiéndose, por más que hiciera, bajo las sensaciones exteriores.



Estaba descosiendo el forro de un vestido, cuyos restos se esparcían a su alrededor; la Bovary madre, sin levantar los ojos, hacía chirriar las tijeras, y Charles, con sus zapatillas de orillo y su vieja levita parda que le servía de batín, permanecía con las manos en los bolsillos y tampoco hablaba; cerca de ellos, Berthe, con un delantalito blanco, rastrillaba con su pala la arena de los senderos.



De pronto vieron entrar por la cancela al señor Lheureux, el comerciante de telas.



Venía a ofrecer sus servicios, en vista de la fatal circunstancia. Emma respondió que creía poder prescindir de ellos. El comerciante no se dio por vencido.



—Mil disculpas —dijo—; quisiera tener una conversación en privado.



Luego, en voz baja:



—Es con relación a aquel asunto…, ya sabe.



Charles se puso colorado hasta las orejas.



—¡Ah!, sí…, efectivamente.



Y, en su turbación, volviéndose a su mujer.



—¿No podrías…, querida…?



Ella pareció comprenderle, porque se levantó, y Charles le dijo a su madre:



—¡No es nada! Seguramente algún problemilla de la casa.



No quería de ningún modo que su madre se enterase de la historia del pagaré, porque temía sus reproches.



En cuanto estuvieron solos, el señor Lheureux empezó a felicitar a Emma, en términos bastante claros, por la herencia, y luego parloteó de cosas indiferentes, de las espalderas, de la cosecha y de su propia salud, que seguía así así, ni bien ni mal. Lo cierto era que trabajaba como un condenado, total para no ganar, pese a lo que decía la gente, más que para ponerle mantequilla al pan.



Emma le dejaba hablar. ¡Se aburría tanto desde hacía dos días!



—¿Y ya está totalmente restablecida? —seguía diciendo Lheureux—. ¡No puede imaginar lo preocupado que he visto a su pobre marido! ¡Es un buen hombre, aunque hayamos tenido nuestras diferencias!



Ella preguntó cuáles, pues Charles le había ocultado la disputa sobre las mercancías suministradas.



—¡Pero si usted lo sabe de sobra! —dijo Lheureux—. Fue por aquellos antojos suyos, los baúles de viaje.



Se había calado el sombrero hasta los ojos, y, con las manos a la espalda, sonriendo y silbando ligeramente, la miraba de frente de una manera insoportable. ¿Sospecharía algo? Emma seguía perdida en toda suerte de temores. Sin embargo, Lheureux continuó por fin:



—Nos hemos reconciliado, y por eso venía a proponerle un arreglo.



Consistía en renovar el pagaré firmado por Bovary. De cualquier modo, el señor podría pagar como mejor le viniese; no debía atormentarse, sobre todo ahora que iba a tener tantos problemas.



—Y mejor haría descargándolos en alguien, en usted, por ejemplo; con un poder, todo sería más cómodo, y entonces usted y yo seguiríamos con nuestros asuntillos…



Ella no comprendía. Él se calló. Después, pasando a su negocio, Lheureux declaró que la señora no podía dejar de comprarle algo. Le enviaría un barés negro, doce metros, para hacerse un vestido.



—El que lleva está bien para casa. Necesita otro para las visitas. Me he dado cuenta nada más entrar. Tengo un ojo de lince.



No envió la tela, la llevó en persona. Luego volvió para tomar las medidas; después, con otros pretextos, procurando mostrarse cada vez más amable, servicial, enfeudándose, como hubiera dicho Homais, y siempre insinuando a Emma algunos consejos sobre el poder. No hablaba del pagaré; Emma no pensaba en él; al principio de su convalecencia, Charles le había contado algo; pero por su cabeza habían pasado tantas cosas que ya no se acordaba. Por otro lado, evitó sacar a relucir cualquier discusión de intereses; a la señora Bovary madre eso le extrañó, y atribuyó el cambio de humor a los sentimientos religiosos que había contraído durante la enfermedad.



Pero, en cuanto ella se marchó, Emma no tardó en maravillar a Bovary con su buen sentido práctico. Habría que informarse, comprobar las hipotecas, ver si convenía más una subasta o una liquidación. Citaba al azar términos técnicos, pronunciaba las grandes palabras de orden, porvenir, previsión, y continuamente exageraba los problemas de la herencia; tanto que un día le mostró el modelo de una autorización general para «gestionar y administrar sus asuntos, hacer todo tipo de empréstitos, firmar y endosar todo tipo de pagarés, pagar todo tipo de cantidades, etc.». Había aprovechado las lecciones de Lheureux.



Charles, ingenuamente, le preguntó de dónde procedía el documento.



—Del señor Guillaumin.



Y, con la mayor sangre fría del mundo, añadió:



—No me fío demasiado. ¡Tienen tan mala reputación los notarios! Quizá habría que consultar… Sólo conocemos a… ¡Oh, a nadie!



—A no ser que Léon… —replicó Charles, que reflexionaba.



Pero era difícil entenderse por carta. Entonces ella se ofreció a hacer aquel viaje. Él le dio las gracias. Ella insistió. Aquello fue una batalla de amabilidades. Por último, ella exclamó en tono de enfado ficticio:



—No, te lo ruego, iré yo.



—¡Qué buena eres! —dijo él besándola en la frente.



Al día siguiente, ella montó en La Golondrina para ir a Ruán a consultar al señor Léon; y allí se quedó tres días.











III





Fueron tres días intensos, exquisitos, espléndidos, una auténtica luna de miel.



Estaban en el Hôtel de Boulogne, en el puerto. Y allí vivían con los postigos echados, las puertas cerradas, con flores por el suelo y siropes con hielo que les traían desde por la mañana temprano.



Al atardecer, tomaban una barca cubierta y se iban a cenar a una isla.
