

—Pero —dijo el médico— temo por él que… allá…



—Tiene usted razón —interrumpió el boticario—, ¡es el reverso de la medalla!, y hay que andar continuamente con la mano en la cartera. Por ejemplo, supongamos que está usted en un jardín público; se presenta un sujeto de buena presencia, condecorado incluso, a quien cualquiera tomaría por un diplomático; le aborda a usted; entabla conversación con él; él se insinúa, le ofrece un poco de rapé o le recoge el sombrero. Luego intiman más; él lo lleva al café, lo invita a su casa de campo, le presenta, entre dos vinos, toda clase de conocidos, y las tres cuartas partes de las veces sólo es para robarle la bolsa o llevarle a malos pasos.



—Cierto —respondió Charles—; pero yo estaba pensando sobre todo en las enfermedades, en la fiebre tifoidea, por ejemplo, que ataca a los estudiantes de provincias.



Emma se estremeció.



—Ello se debe al cambio de régimen —continuó el farmacéutico—, y al consiguiente trastorno resultante para la economía general. Y además, el agua de París, ya sabe usted, los platos de restaurante, todos esos alimentos tan condimentados terminan por calentar la sangre y no valen, por más que digan, lo que un buen puchero. Por lo que a mí se refiere, siempre he preferido la cocina casera: ¡es más sana! Por eso, cuando estudiaba Farmacia en Ruán, me alojaba en un internado; comía con los profesores[108].



Y siguió exponiendo sus opiniones generales y sus simpatías personales, hasta que Justin fue a buscarle porque debía preparar una yema mejida[109].



—¡Ni un momento de respiro! —exclamó—, ¡siempre al pie del cañón! ¡No puedo salir ni un minuto! ¡Toda la vida sudando a chorros, como un caballo de labor! ¡Qué cruz!



Luego, cuando ya estaba en la puerta:



—A propósito —dijo—, ¿sabe la noticia?



—¿Qué noticia?



—Que es muy probable —prosiguió Homais enarcando las cejas y poniendo una expresión de lo más serio— que la feria agrícola del Sena Inferior[110] se celebre este año en Yonville-l’Abbaye. Ése es, al menos, el rumor que circula. Algo insinuaba esta mañana el periódico. ¡Para nuestro distrito sería importantísimo! Pero ya hablaremos más tarde. Veo bien, gracias; Justin ha traído el farol.











VII





El día siguiente fue para Emma una jornada fúnebre. Todo le pareció envuelto por una atmósfera sombría que flotaba confusamente sobre el exterior de las cosas, y la pena se le hundía en el alma con suaves quejidos, como hace el viento de invierno en los castillos abandonados. Era ese ensueño de lo que uno está seguro que nunca ha de volver, la lasitud que nos invade tras cada hecho consumado, ese dolor, en fin, que nos trae la interrupción de todo movimiento habitual, el cese súbito de una vibración prolongada.



Lo mismo que al regreso de La Vaubyessard, cuando las cuadrillas daban vueltas en su cabeza, tenía una melancolía taciturna, una desesperación entumecida. Léon se le volvía a aparecer más alto, más guapo, más dulce, más impreciso; aunque estuviera separado de ella, no la había dejado, estaba allí, y las paredes de la casa parecían conservar su sombra. No podía apartar su vista de aquella alfombra que él había pisado, de aquellos muebles vacíos donde se había sentado. El río seguía fluyendo e impulsaba lentamente sus leves olas a lo largo de la resbaladiza ribera. Por ella habían paseado muchas veces con aquel mismo murmullo de las ondas sobre las piedras cubiertas de musgo. ¡Qué buenos días de sol habían tenido! ¡Qué buenas tardes, solos, a la sombra, en el fondo del huerto! Él leía en voz alta, con la cabeza descubierta, sentado en un taburete de palos secos; la fresca brisa que llegaba del prado hacía temblar las páginas del libro y las capuchinas del cenador… ¡Ay!, se había ido el único encanto de su vida, ¡la única esperanza posible de una felicidad! ¡Cómo no había cogido aquella felicidad cuando se le presentaba! ¿Por qué no haberla retenido con las dos manos, con las dos rodillas, cuando quería huir? Y se maldijo por no haber amado a Léon; tuvo sed de sus labios. Le entraron ganas de correr en su busca, de arrojarse en sus brazos, de decirle: «¡Soy yo, soy tuya!». Pero las dificultades de la empresa frenaban de antemano a Emma, y sus deseos, aumentados por la pena, no hacían sino volverse más activos.



Desde entonces, ese recuerdo de Léon se convirtió en el centro de su hastío; chisporroteaba en él con más fuerza que una hoguera de viajeros abandonada en la nieve en una estepa de Rusia. Se abalanzaba hacia ella, se acurrucaba a su lado, removía con cuidado aquella lumbre a punto de extinguirse, buscaba alrededor cualquier cosa que pudiera avivarla más; y las reminiscencias más lejanas igual que las ocasiones más inmediatas, lo que experimentaba junto con lo que imaginaba, las ansias de voluptuosidad que se dispersaban, sus proyectos de dicha que crujían al viento como ramas muertas, su virtud estéril, sus esperanzas perdidas, el camastro doméstico: Emma recogía todo, utilizaba todo, y hacía que todo sirviese para dar calor a su tristeza.



Pero las llamas terminaron por aplacarse, bien porque la provisión de sí misma se agotase, o porque la acumulación fuera excesiva. El amor fue extinguiéndose poco a poco con la ausencia, bajo la costumbre se ahogó la pena; y aquel resplandor de incendio que teñía de púrpura su pálido cielo se cubrió de más sombra y se difuminó gradualmente. En el embotamiento de su consciencia, llegó a sentir repugnancia hacia su marido por aspiraciones hacia el amado, la quemazón del odio por el calor de la ternura; pero como el huracán seguía soplando y la pasión se consumió hasta las cenizas, como no le llegó ningún socorro ni apareció sol alguno, por todas partes se hizo noche cerrada, y Emma quedó perdida en un horrible frío que la traspasaba.



Entonces volvieron a empezar los malos días de Tostes. Ahora se sentía mucho más desdichada; porque tenía la experiencia de la pena, y la certeza de que no acabaría.



Una mujer que se había impuesto sacrificios tan grandes bien podía ofrecerse ciertos caprichos. Se compró un reclinatorio gótico, y en un mes gastó catorce francos en limones para limpiarse las uñas; escribió a Ruán para encargar un vestido de cachemira azul; en la tienda de Lheureux escogió el más hermoso de los echarpes; se lo anudaba a la cintura por encima de la bata; y, con los postigos cerrados y un libro en la mano, permanecía echada en un sofá con aquella indumentaria.



Cambiaba con frecuencia de peinado; se peinaba a la china, con tirabuzones sueltos, con trenzas; se hizo raya en un lado de la cabeza y se recogió el pelo por debajo, como un hombre.



Quiso aprender italiano: compró diccionarios, una gramática, una provisión de papel blanco. Probó lecturas serias, de historia y de filosofía. A veces, por la noche, Charles se despertaba sobresaltado, creyendo que venían a buscarle para atender a un enfermo:



—Ya voy —balbucía.



Y era el ruido de una cerilla que Emma rascaba para encender la lámpara. Pero con sus lecturas pasaba lo mismo que con los bordados, que, apenas empezados, iban a atestar su armario: las cogía, las dejaba, pasaba a otras.



Tenía arrebatos en los que hubiera sido fácil empujarla a extravagancias. Un día sostuvo, en contra de su marido, que era muy capaz de beberse medio vaso grande de aguardiente, y como Charles cometiera la torpeza de retarla, se tragó el aguardiente hasta el final.



Pese a sus aires evaporados (era la palabra de las señoras de Yonville), Emma, sin embargo, no parecía contenta, y solía tener en las comisuras de la boca esa inmóvil contracción que frunce la cara de las solteronas y de los ambiciosos fracasados. Se la veía muy pálida, estaba blanca como una sábana; la piel de la nariz se le estiraba hacia las aletas, los ojos miraban de una manera vaga. Por haberse descubierto tres cabellos grises en las sienes, habló mucho de su vejez.



Sufría desmayos a menudo. Y un día hasta escupió sangre, y como Charles se alarmara dejando ver su inquietud:



—¡Ah, bah! —respondió ella—, ¿qué importa?



Charles fue a refugiarse en su gabinete; y lloró, de codos en la mesa, sentado en su sillón de escritorio, debajo de la cabeza frenológica.



Escribió entonces a su madre para rogarle que viniese, y juntos mantuvieron largas charlas sobre Emma.



¿Qué decisión tomar? ¿Qué hacer, dado que rechazaba todo tratamiento?



—¿Sabes lo que necesitaría tu mujer? —añadía la madre Bovary—. ¡Unas tareas obligatorias, trabajos manuales! Si, como tantas otras, estuviera obligada a ganarse el pan, no tendría esos vapores, que le vienen de un montón de ideas que se mete en la cabeza, y de la ociosidad en que vive.



—Pero si hace cosas —decía Charles.



—¡Ah! ¡Hace cosas! ¿Qué cosas? Leer novelas, malos libros, obras que van contra la religión y en las que se burlan de los sacerdotes con citas sacadas de Voltaire. Pero eso acarrea consecuencias, pobre hijo mío, y quien no tiene religión siempre acaba mal.



Tomaron, pues, la decisión de impedir que Emma leyera novelas. La empresa no parecía nada fácil. La buena señora se encargó de ello: cuando pasara por Ruán, ella misma iría a ver al que le alquilaba los libros para decirle que Emma daba de baja la suscripción. Si, pese a todo, el librero persistía en su oficio de envenenador, ¿no tendrían derecho a dar parte a la policía?



La despedida de suegra y nuera fue seca. Durante las tres semanas que pasaron juntas, no habían cruzado ni tres palabras, aparte de las informaciones y cumplidos de rigor cuando se encontraban en la mesa y por la noche antes de irse a la cama.



La señora Bovary madre se marchó un miércoles, que era día de mercado en Yonville.



Desde por la mañana, la plaza estaba abarrotada por una fila de carretas que, con su parte trasera en la tierra y los varales al aire, se alineaban a lo largo de las casas desde la iglesia hasta la fonda. En el otro lado había casetas de lona donde se vendían telas de algodón, mantas y medias de lana, junto con ronzales para caballos y paquetes de cintas azules cuyas puntas revoloteaban con el viento. Los artículos de maquinaria agrícola se exponían por el suelo, entre pirámides de huevos y banastillas de quesos de las que emergían unas pajas pegajosas; cerca de las trilladoras, unas gallinas que cacareaban en unas jaulas planas pasaban sus pescuezos entre los barrotes. La multitud, apiñada en el mismo sitio sin querer moverse, amenazaba a veces con romper el escaparate de la farmacia. Los miércoles siempre estaba abarrotada y se apretujaban en ella más para consultar que para comprar medicamentos, por ser mucha la reputación de maese Homais entre los pueblos del contorno. Su sólido aplomo había fascinado a los campesinos. Lo miraban como a un médico mejor que todos los médicos.



Emma estaba acodada en su ventana (se asomaba a menudo: en provincias, la ventana reemplaza a los teatros y al paseo), y se entretenía observando el bullicio de los aldeanos cuando vio a un caballero con una levita de terciopelo verde. Llevaba guantes amarillos, aunque calzaba fuertes polainas; y se dirigía hacia la casa del médico, seguido por un campesino que caminaba cabizbajo y muy pensativo.



—¿Puedo ver al señor? —preguntó a Justin, que charlaba con Félicité en el umbral.



Y tomándole por el criado de la casa:



—Dígale que está aquí el señor Rodolphe Boulanger, de La Huchette.



Si el recién llegado había añadido a su apellido la partícula no era por vanidad territorial, sino para darse a conocer mejor. La Huchette era, en efecto, una propiedad cerca de Yonville, cuyo palacio acababa de adquirir, junto con dos granjas que él mismo cultivaba, aunque sin molestarse demasiado. Hacía vida de soltero, y pasaba por tener por lo menos quince mil libras de renta.



Charles entró en la sala. El señor Boulanger le presentó a su criado, que quería que lo sangrasen porque sentía hormigas por todo el cuerpo.
