Él ardía en deseos de conocerlas, e incluso no pensaba en otra cosa. El crepúsculo acumulaba sombra en torno a ellos.

Ella se levantó, pues tenía que hacer una compra, luego volvió con un gorro de terciopelo y una capa negra, ribeteada de petit-gris. Él se atrevió a ofrecerle su compañía.

Ya no se veía; el tiempo estaba frío, y una niebla pesada, difuminando las fachadas de las casas, apestaba en el aire. Frédéric la aspiraba con deleite; pues sentía a través de la guata del vestido la forma de su brazo; y su mano, enfundada en un guante de gamuza de dos botones, su manecita que él habría querido cubrir de besos, se apoyaba en su manga. A causa del pavimento resbaladizo, patinaban un poco; a él le parecía que los dos iban como mecidos por el viento en medio de una nube.

El brillo de las luces, en el bulevar, le devolvió a la realidad. La ocasión era buena, el tiempo apremiaba. Se fijó como límite la calle de Richelieu para declararle su amor. Pero, casi inmediatamente, delante de una tienda de porcelanas, ella se detuvo en seco, diciéndole:

—Ya hemos llegado, muchas gracias. Hasta el jueves, ¿verdad?, como de costumbre.

Reanudaron las cenas; y cuanto más trataba a Mme. Arnoux, más abatido estaba.

La contemplación de aquella mujer le hacía languidecer, como el uso de un perfume demasiado fuerte. Descendió hasta las profundidades de su carácter, y casi llegaba a convertirse en una manera general de sentir, un modo nuevo de existir.

Las prostitutas que encontraba bajo las farolas de gas, las cantantes que lanzaban sus gorgoritos, las amazonas sobre sus caballos al galope, las burguesas a pie, las modistillas en su ventana, todas las mujeres le recordaban a aquélla, por semejanzas o por contrastes violentos. Miraba, al pasar delante de las tiendas, los cachemires, los encajes y los colgantes de pedrería, imaginándose que los llevaba puestos alrededor de la cintura, cosidos a su corpiño o brillando en su cabellera negra. En el escaparate de las floristas, las flores se abrían para que ella las escogiese al pasar; en la vitrina de los zapateros, las pequeñas pantuflas de raso con orillo de cisne parecían esperar su pie; todas las calles conducían hacia su casa; los coches estaban estacionados en las plazas sólo para llevarlo más rápido junto a ella. París se reducía a su persona, y la gran ciudad, con todas sus voces, sonaba como una inmensa orquesta, alrededor de ella.

Cuando iba al Jardín Botánico, la vista de una palmera le transportaba a países lejanos. Viajaban juntos, en dromedarios, bajo el toldillo de los elefantes, en la cabina de un yate entre archipiélagos azules, uno al lado del otro en dos mulos con campanillas, que temblaban entre las hierbas contra columnas rotas. A veces, él se detenía en el Louvre a contemplar viejos cuadros; y envolviéndola en el más remoto pasado, la ponía en el lugar de los personajes de las pinturas. Tocada con un capirote, rezaba arrodillada detrás de una vidriera de plomo. Señora de las Castillas o de Flandes, permanecía sentada con una gorguera almidonada y un corsé de ballenas con grandes fruncidos ahuecados. Después bajaba una gran escalera de pórfido, en medio de los senadores, bajo un palio de plumas de avestruz, con un vestido de brocado. Otras veces se la imaginaba vestida con un pantalón de seda amarilla, sobre los cojines de un harén; y todo lo que era bello, el fulgor de las estre-llas, algunas melodías de música, el giro de una frase, un perfil, le hacían pensar en ella de una manera brusca e insensible.

En cuanto a intentar hacer de ella su amante, estaba seguro de que toda tentativa sería vana.

Una tarde, Dittmer, al llegar, la besó en la frente; Lovarias hizo lo mismo, diciendo:

—¿Me permite, verdad, usando el privilegio de los amigos?

Frédéric balbuceó:

—Me parece que todos somos amigos.

—No todos viejos amigos —replicó ella.

Era el rechazo indirecto anticipado.

¿Qué hacer por otra parte? ¿Decirle que la quería? Ella lo rechazaría sin duda; o tal vez, indignada, lo echaría de su casa. Ahora bien, él prefería todos los sufrimientos a la horrible situación de no volver a verla.

Envidiaba el talento de los pianistas, las cuchilladas en la cara de los soldados. Deseaba una enfermedad peligrosa, esperando así interesarla.

Una cosa le extrañaba, que no tenía celos de Arnoux; y no podía figurársela de otro modo más que vestida, tan natural le parecía su pudor, y ocultando su sexo en una sombra misteriosa.

Sin embargo, soñaba con la felicidad de vivir con ella, tutearla, acariciarle los bandos… o permanecer de rodillas con los brazos rodeándole la cintura, bebiéndole el alma en sus ojos. Para ello, habría que cambiar el destino; e, incapaz de actuar, maldiciendo a Dios y acusándose de su cobardía, se revolvía en su deseo como un preso en su celda. Una angustia permanente le ahogaba. Se quedaba horas enteras inmóvil o bien rompía a llorar; y un día, sin poder contenerse, Deslauriers le dijo:

—Pero, ¿qué es lo que te pasa?

Frédéric padecía de los nervios. Deslauriers no creía nada. Ante semejante dolor, había sentido despertarse su ternura, y le reconfortó. Un hombre como él dejarse abatir, ¡qué tontería! Pase aún cuando se es joven, pero después es perder el tiempo.

—Me estás echando a perder a mi Frédéric. Yo quiero al antiguo mozo, a pesar de todo. Me gustaba. Vamos, fuma una pipa, ¡animal! Reacciona un poco; ¡me disgustas!

—Es verdad —dijo Frédéric—, estoy loco.

El pasante replicó:

—¡Ah, viejo trovador, ya sé lo que te aflige! ¡El corazoncito! ¡Confiésalo! Por una mujer que se pierde cuatro que se encuentran. Uno se consuela de las mujeres virtuosas con las otras. ¿Quieres conocer mujeres? No tienes más que ir al «Alhambra» —(era un baile público recientemente abierto al fondo de los Campos Elíseos, que se arruinó en su segunda temporada a causa de un lujo prematuro en este tipo de establecimientos).

—Es divertido, según dicen. ¡Vamos! Puedes llevarte a tus amigos, si quieres —le dijo—, incluso a Regimbart.

Frédéric no invitó al Ciudadano. Deslauriers prescindió de Senecal. Llevaron sólo a Hussonnet y a Cisy con Dussardier; y el mismo coche los dejó a las cinco a la puerta del «Alhambra».

A derecha e izquierda se extendían dos galerías morunas paralelas. La pared de una casa de enfrente ocupaba todo el fondo, y en el cuarto lado (el del restaurante) figuraba un claustro gótico con vidrieras de colores. Una especie de marquesina china cubría el estrado donde tocaban los músicos; la pista estaba cubierta de asfalto y, vistos de lejos, los farolillos a la veneciana colgados de los postes formaban sobre las cuadrillas coronas de luces multicolores. De trecho en trecho una pila de piedra sobre un pedestal hacía brotar un chorro delgado de agua. Entre el follaje se percibían estatuas de yeso, Hebes o Cupidos con la pintura al óleo todavía fresca; y los numerosos paseos, cubiertos de una arena muy amarilla cuidadosamente rastrillada, hacían parecer el jardín mucho más amplio de lo que era.

Estudiantes paseaban a sus amigas; dependientes de comercio se pavoneaban con un junquillo entre los dedos; colegiales fumaban grandes cigarros caros; viejos solterones atusaban con un peine su barba teñida; había ingleses, rusos, gente de América del Sur, tres orientales con tarbouch. Mujeres galantes, modistillas y prostitutas habían acudido allí esperando encontrar un protector, un enamorado, una moneda de oro, o por el simple placer de bailar, y sus vestidos de túnica verde agua, azul-cereza o violeta pasaban, se movían entre los ébanos y las lilas. Casi todos los hombres llevaban trajes a cuadros, algunos, pantalones blancos a pesar de lo fresco de la tarde. Se encendían las farolas de gas.

Hussonnet, por sus relaciones con los periódicos de modas y los pequeños teatros, conocía a muchas mujeres; les enviaba besos con la punta de los dedos y, de vez en cuando, dejando a sus amigos, se iba a hablar con ellas.

Deslauriers se celó de estas actitudes. Abordó únicamente a una rubia alta, vestida de nankin. Después de haberlo mirado con aire de mal humor, ella le dijo: «No, menos confianzas, ¡amigo mío!», y le dio la espalda.

Reanudó con una morena gorda, que estaba loca sin duda, pues saltó a las primeras palabras, amenazándole con llamar a la policía; después, descubriendo a una mujercita sentada escondida bajo una farola, la invitó a bailar una contradanza.

Los músicos, encaramados en el estrado como si fueran monos, rascaban y soplaban con ímpetu. El director de orquesta, de pie, llevaba el compás de una manera automática. La gente se amontonaba, se divertía; los barboquejos de los sombreros rozaban las corbatas, las botas se hundían en las faldas; todo aquello saltaba cadenciosamente; Deslauriers apretaba contra él a la mujercita y, dejándose llevar por el delirio del cancán, se movía entre las cuadrillas como una gran marioneta. Cisy y Dussardier continuaban su paseo; el joven aristócrata miraba a las chicas, y, a pesar de los ánimos que le daba el empleado, no se atrevía a hablarles, imaginándose que aquellas mujeres tenían en sus casas siempre a un hombre escondido en un armario con una pistola y que sale de él para hacer firmar letras de cambio.

Volvieron al lado de Frédéric. Deslauriers ya no bailaba; y todos se preguntaban cómo terminar la velada cuando Hussonnet esclamó:

—¡Fíjate, la marquesa de Amaegui!

Era una mujer pálida, de nariz respingona, con mitones hasta los codos y grandes bucles negros que le colgaban a lo largo de las mejillas, como dos orejas de perro. Hussonnet le dijo:

—Tendríamos que organizar una fiestecita en tu casa, un sarao oriental. Trata de reunir a algunas de tus amigas para estos caballeros franceses. Bueno, ¿qué es lo que te molesta? ¿Estarías esperando a tu hidalgo?

La andaluza bajaba la cabeza; conociendo los hábitos poco lujosos de su amigo, temía que se enfriasen sus relaciones. Por fin, como ella habló de dinero, Cisy ofreció cinco napoleones, todo lo que tenía; la cosa quedó definida. Pero Frédéric ya no estaba allí.

Había creído reconocer la voz de Arnoux, había visto un sombrero de mujer, y había desaparecido muy pronto en el bosquecito de al lado.

La señorita Vatnaz estaba sola con Arnoux.

—¡Perdón! ¿Les molesto?

—¡En absoluto! —repuso el comerciante.

Frédéric, al oír las últimas palabras de la conversación, comprendió que él había acudido al Alhambra para hablar con la señorita Vatnaz de un asunto urgente; y sin duda Arnoux no estaba completamente tranquilo, pues le dijo con aire preocupado:

—¿Está usted muy segura?

—¡Muy segura! ¡A usted le quieren! ¡Ah! ¡Qué hombre!

Y le ponía mala cara, adelantando sus gruesos labios, casi sanguinolentos de rojos que estaban. Pero tenía unos ojos admirables, leonados, con puntos dorados en las pupilas, todos llenos de inteligencia, de amor y de sensualidad. Iluminaban como lámparas el cutis un poco amarillo de su cara delgada. Arnoux parecía gozar con sus rechazos. Se inclinó hacia ella diciéndole:

—¡Qué amable es usted!, ¡béseme!

Ella le cogió por las orejas y le besó en la frente.

En ese momento cesó el baile; y, en el sitio del director de orquesta apareció un joven guapo, demasiado gordo y de una blancura de cera. Tenía largos cabellos negros, dispuestos a la manera de Cristo, un chaleco de terciopelo azul con grandes palmas doradas, un aire orgulloso como un pavo real, tonto como un ganso; y después de saludar al público, empezó a entonar una cancioncilla. Se trataba de un aldeano que contaba su viaje a la capital; el artista hablaba el dialecto de la Baja Normandía, se hacía el borracho; el estribillo

¡Ah, lo que me reí, me reí

En aquel picaro París!

levantaba pataleos de entusiasmo. Delmas, «cantante expresivo», era demasiado listo para dejarlo enfriar. Le pasaron rápidamente una guitarra y recitó una romanza titulada El Hermano de la Albanesa.

La letra hacía recordar a Frédéric la que cantaba el hombre harapiento entre los tambores del barco. Sus ojos se clavaban sin querer en los bajos del vestido que se desplegaba delante de él. Después de cada estrofa había una larga pausa y el ruido del viento en los árboles semejaba el ruido de las olas.
