Un administrador llegó a decir:

—Yo, señor, si supiera que mi hermano conspira, lo denunciaría.

Frédéric invocó el derecho de resistencia; y, recordando algunas frases que le había dicho Deslauriers, citó a Desolmes, a Blackstone, la declaración de derechos en Inglaterra, y el artículo 2 de la Constitución del 91. Era precisamente en virtud de aquel derecho como había sido depuesto Napoleón; tal artículo había sido reconocido en 1830, e incluido al principio de la Constitución.

—Por otra parte, cuando el soberano falta al contrato, la Justicia exige que lo derroquen.

—¡Pero es abominable! —exclamó la mujer de un prefecto.

Todas las demás se callaban, vagamente asustadas, como si hubieran oído el ruido de las balas. La señora Dambreuse se balanceaba en su mecedora, y la escuchaba hablar sonriendo.

Un industrial, antiguo carbonario, intentó demostrar que los Orléans eran una buena familia; sin duda, había abusos…

—¡Bueno, entonces!…

—Pero no hay que decirlos, querido señor. ¡Si usted supiera el daño que hacen a los negocios todas esas habladurías de la oposición!

—Yo me río de los negocios —dijo Frédéric.

La corrupcción de aquellos viejos le exasperaba; y animado de ese coraje que a veces se apodera de los tímidos, atacó a los financieros, a los diputados, al Gobierno, al Rey, se erigió en defensor de los árabes, decía muchas tonterías. Algunos le animaban irónicamente: ¡Vamos! ¡Venga!, ¡continúe!, mientras que otros murmuraban: ¡Demonio! ¡Qué manera de exaltarse! Por fin, creyó conveniente retirarse; y, cuando ya se iba, el señor Dambreuse le dijo, aludiendo a la plaza de secretario:

—No hay nada decidido todavía. Pero dése prisa.

Y la señora Dambreuse:

—Hasta luego. ¿No?

Frédéric tomó aquel adiós como una última burla. Estaba decidido a no volver más a aquella casa, a no frecuentar más a aquella gente. Creía haberlos ofendido, ignorando las amplias reservas de indiferencia de que dispone la gente. Aquellas mujeres, sobre todo, le indignaban. Ni una que le hubiese apoyado ni tan siquiera con la mirada. Estaba resentido con ellas por no haber conseguido conmoverlas. En cuanto a la señora Dambreuse, él le encontraba algo lánguido y seco a la vez. ¿Tenía un amante? ¿Quién era? ¿Era el diplomático u otro? ¿Martinon, acaso? Imposible. Sin embargo, sentía como celos de él, y una malevolencia inexplicable hacia ella.

Dussardier, que había ido aquella tarde como de costumbre, le esperaba. Frédéric estaba hecho polvo, y sus agravios, aunque vagos y difíciles de comprender, entristecieron al buen dependiente; se quejaba incluso de su aislamiento. Dussardier, vacilando un poco, propuso ir a casa de Deslauriers.

Frédéric, al oír el nombre del abogado, sintió un deseo extremo de volver a verlo. Su soledad intelectual era profunda, y la compañía de Dussardier insuficiente. Le contestó que arreglaría las cosas como quisiera.

También Deslauriers sentía después de su enfado un vacío en su vida. No opuso resistencia a aquellas insinuaciones cordiales.

Los dos se abrazaron, luego se pusieron a hablar de cosas indiferentes.

La reserva de Deslauriers enterneció a Frédéric; y, para hacerle una especie de reparación, le contó al día siguiente que había perdido quince mil francos, sin decirle que aquellos quince mil francos los tenía destinados para él. El abogado no sospechó, sin embargo. Este contratiempo, que confirmaba sus prejuicios contra Arnoux, acabó desmontando todo su rencor y no habló nada de su antigua promesa.

Frédéric, engañado por su silencio, creyó que la había olvidado. Algunos días después le preguntó si no había medio de recuperar su dinero.

Podía discutir las hipotecas precedentes, atacar a Arnoux como culpable de estelionato[12], ejecutar embargos a domicilio contra la mujer.

—¡No, no!, ¡contra ella no! —exclamó Frédéric—; y, cediendo a las preguntas del antiguo pasante, confesó la verdad. Deslauriers se convenció de que no la decía completa, sin duda por delicadeza. Esta falta de confianza le molestó.

Seguían, sin embargo, tan unidos como antes e incluso se encontraban tan a gusto juntos que la presencia de Dussardier les molestaba. Poco a poco, con pretexto de citas, llegaron a deshacerse de él. Hay hombres cuya única misión respecto a los demás es la de servir de intermediarios; se pasa sobre ellos como por un puente y se continúa más lejos.

Frédéric no ocultaba nada a su antiguo amigo. Le habló del negocio de la hulla, con la propuesta del señor Dambreuse. El abogado se volvió pensativo.

—¡Tiene gracia!, para este puesto se necesitaría a alguien bien preparado en Derecho.

—Pero tú podrías ayudarme —replicó Frédéric.

—¡Sí… hombre!… ¡pues claro!, ¡por supuesto!

Aquella misma semana le enseñó una carta de su madre.

La señora Moreau se acusaba de haber juzgado mal al tío Roque, el cual había dado explicaciones satisfactorias de su conducta. Después hablaba de su fortuna y de la posibilidad, para más adelante, de una boda con Louise.

—Quizá no fuese una tontería —dijo Deslauriers.

Frédéric no quería saber nada de eso; además, el tío Roque era un viejo tramposo. Para el abogado, eso no tenía importancia.

A finales de julio, una baja inexplicable hizo caer las acciones del Norte. Frédéric no había vendido las suyas; perdió de una sola vez sesenta mil francos. Sus rentas se hallaban sensiblemente disminuidas. Tenía que reducir gastos, o ejercer una profesión, o hacer un buen matrimonio. Entonces, Deslauriers le habló de la señorita Roque. Nada le impedía ir a ver un poco las cosas personalmente. Frédéric estaba un poco cansado; la provincia y la casa materna le servirían de descanso. Marchó.

El aspecto de las calles de Nogent, que recorrió a la luz de la luna, le evocó viejos recuerdos; y sintió una especie de angustia, como los que regresan de largos viajes.

En casa de su madre estaban todos los habitantes de antaño; los señores Gamblin, Heudras, y Chambrionin, la familia Lebrun, «aquellas señoritas Auger»; además, el tío Roque, y, frente a la señora Moreau, delante de una mesa de juego, la señorita Louise. Estaba hecha una mujer. Se levantó dando un grito. Todos se movieron. Ella se había quedado inmóvil, de pie; y los cuatro candelabros de plata puestos sobre la mesa aumentaban su palidez. Cuando reanudó el juego, la mano le temblaba. Esta emoción halagó desmesuradamente a Frédéric, que estaba enfermo de orgullo; se dijo: «Tú me has de querer» y, desquitándose de los sinsabores que había soportado allá, empezó a hacerse el parisino, el león, habló de los estrenos teatrales, contó anécdotas de la gente mundana, tomadas de los periódicos, en fin, deslumbró a sus paisanos.

Al día siguiente la señora Moreau habló extensamente de las cualidades de Louise; después enumeró las fincas que poseía. La fortuna del tío Roque era considerable.

La había adquirido haciendo inversiones para el señor Dambreuse; pero prestaba a personas que podían ofrecer buenas garantías hipotecarias, lo cual le permitía pedir primas o comisiones. El capital, gracias a una vigilancia activa, no corría ningún riesgo. Además, el tío Roque no vacilaba nunca ante un embargo; después volvía a comprar a bajo precio los bienes hipotecados, y la señora Dambreuse, viendo que así iba recuperando dinero, encontraba que estos negocios estaban muy bien hechos.

Pero esta manipulación extralegal lo comprometía frente a su administrador. No podía negarle nada. Era por agradarle por lo que había recibido tan bien a Frédéric.

En efecto, el tío Roque abrigaba en el fondo de su alma una ambición. Quería que su hija fuera condesa; y, para conseguirlo, sin poner en juego la felicidad de su hija, no conocía a otro joven más que aquél.

Con la protección del señor Dambreuse, le harían conseguir el título de su abuelo, pues la señora Moreau era hija de un conde de Fouvens, emparentado, por otra parte, con las más viejas familias de Champaña, los Lavernade, los de Êtrigny. En cuanto a los Moreau, una inscripción gótica, cerca de los molinos de Villeneuve-l’Archevêque, hablaba de un Jacob Moreau que los había reedificado en 1596; y la tumba de su hijo, Pierre Moreau, primer escudero del rey bajo Luis XIV, podía verse en la capilla de San Nicolás.

Tanta honorabilidad fascinaba al tío Roque, hijo de un antiguo criado. Si la corona condal no se alcanzaba, se consolaría con otra cosa; pues Frédéric podía llegar a diputado cuando el señor Dambreuse fuese elevado a la dignidad de par de Francia, y entonces ayudarle en sus negocios, consiguiéndole materiales, concesiones. Finalmente lo quería por yerno, porque, desde hacía mucho tiempo, estaba apasionado por esta idea que no hacía más que acrecentarse.

Ahora frecuentaba la iglesia; y había seducido a la señora Moreau con la esperanza del título sobre todo. Ella, sin embargo, se había guardado de dar una respuesta decisiva.

Así que, ocho días después, sin que hubiera habido ningún compromiso, Frédéric pasaba por «el futuro» de la señorita Louise; y el tío Roque, poco escrupuloso, los dejaba solos a veces.



CAPÍTULO V

Deslauriers había llevado de casa de Frédéric la copia del acta de subrogación con un documento en regla que le confería plenos poderes; pero, después de haber subido sus cinco pisos y ya solo en su triste estudio, sentado en su butaca de badana, la vista del papel timbrado le repugnó.

Estaba harto de esas cosas, y de los restaurantes a treinta y dos sueldos[1], de los viajes en ómnibus, de su miseria, de sus esfuerzos. Volvió a coger los papeles; al lado había otros; eran los prospectos de la compañía hullera con la lista de las minas y el detalle de su riqueza, que Frédéric le había dejado para que le diese su opinión al respecto.

Se le ocurrió una idea: la de presentarse en casa del señor Dambreuse y pedir la plaza de secretario. Este puesto llevaba consigo, desde luego, la compra de un cierto número de acciones. Reconoció la locura de su proyecto y se dijo:

«¡Oh! ¡No!, estaría mal».

Entonces discurrió la manera de recuperar los quince mil francos. Una cantidad semejante no era nada para Frédéric. Pero, si la hubiera tenido, ¡qué alivio! Y el antiguo pasante se indignó de que el otro poseyese una gran fortuna.

—Hace de ella un uso lastimoso. Es un egoísta. ¡Eh!, ¡me río bien de sus quince mil francos!

¿Por qué los había prestado? Por los bellos ojos de Mme. Arnoux, ¡era su amante! Deslauriers no lo ponía en duda. He aquí una cosa más para la que sirve el dinero. Le vinieron a la mente pensamientos de odio.

Después pensó en la persona misma de Frédéric. Siempre había ejercido sobre él una especie de fascinación femenina y pronto llegó a admirarle por un éxito del que él se reconocía incapaz.

Sin embargo, ¿no era la voluntad el elemento capital de las empresas? y, ya que con ella se triunfa en todo…

«¡Ah!, ¡tendría gracia!».

Pero tuvo miedo de esta perfidia, y un minuto después:

«¡Bah!, ¿es que tengo miedo?».

Mme. Arnoux, a fuerza de haber oído hablar de él, había terminado por imaginarse algo extraordinario. La constancia de aquel amor le exasperaba como un problema. Su austeridad un poco teatral le aburría ahora. Además, la mujer de mundo, o lo que él juzgaba por tal, deslumbraba al abogado como el símbolo y el resumen de mil placeres desconocidos. Por ser pobre, él codiciaba el lujo en su forma más ostentosa.

«Después de todo, si se enfadara, peor para él. Se ha portado bastante mal conmigo, para que yo me moleste. Nada me asegura que ella es su amante. Él me lo ha negado. ¡Así que soy libre!».

El deseo de llevar adelante su proyecto ya no le abandonó. Era una prueba de sus fuerzas lo que quería hacer; de modo que, un día, de pronto, lustró él mismo sus botas, se compró unos guantes blancos y se puso en camino, sustituyendo a Frédéric e imaginándose ser casi como él, por una singular evolución intelectual donde había a la vez venganza y simpatía, imitación y audacia.

Se hizo anunciar: «el doctor Deslauriers».

Mme. Arnoux se sorprendió, pues no había llamado a ningún médico.

—¡Ah!, ¡mil excusas!, soy doctor en Derecho. Vengo por los intereses del señor Moreau.
