

Después de ofrecerle asiento, se sentó a almorzar, pidiéndole muchas disculpas por la descortesía.



—Señor —dijo ella—, vengo a pedirle…



—¿Qué, señora? La escucho.



Empezó a exponerle su situación.



Maese Guillaumin la conocía por estar secretamente ligado con el comerciante de telas, en quien siempre encontraba capitales para los préstamos hipotecarios que se contrataban en su notaría.



Por lo tanto sabía (y mejor que ella) la larga historia de aquellos pagarés, mínimos al principio, que llevaban diversos nombres de endosantes, espaciados a largos vencimientos y continuamente renovados hasta el día en que, recogiendo todos los protestos, el comerciante había encargado a su amigo Vinçart que hiciese en propio nombre las diligencias necesarias, pues no quería pasar por un tigre entre sus conciudadanos.



Emma incorporó a su relato recriminaciones contra Lheureux, recriminaciones a las que el notario respondía de vez en cuando con una palabra intrascendente. Mientras se comía una chuleta y se tomaba el té, apoyaba la barbilla en su corbata azul cielo, prendida por dos alfileres de brillantes unidos por una cadenita de oro; y sonreía con una sonrisa peculiar, de una manera dulzona y ambigua. Pero, al darse cuenta de que ella tenía los pies mojados:



—Acérquese a la estufa…, más arriba…, contra la porcelana.



Ella temía ensuciarla. El notario prosiguió en tono galante.



—Las cosas bellas no estropean nada.



Entonces Emma trató de conmoverle, y, emocionada, llegó a contarle las estrecheces de su casa, sus apuros, sus necesidades. Él lo comprendía: ¡una mujer elegante! Y, sin dejar de comer, se había vuelto por completo hacia ella, hasta el punto de que le rozaba con la rodilla la botina, cuya suela se curvaba humeando junto a la estufa.



Pero cuando le pidió mil escudos, él apretó los labios, luego se declaró muy apenado porque no le hubiera confiado tiempo atrás la dirección de su fortuna, pues había cien medios muy cómodos, hasta para una dama, de sacar provecho a su dinero. Bien en las turberas de Grumesnil o en los terrenos de El Havre, habría podido arriesgarse sobre seguro en excelentes especulaciones; y la dejó consumirse de rabia ante la idea de las fantásticas sumas que desde luego habría ganado.



—¿Por qué no acudió a mí? —preguntó él.



—Pues no sé muy bien —dijo ella.



—¿Por qué?, ¿eh?… ¿Me tenía miedo? ¡Más bien soy yo el que debería quejarme! ¡Si apenas nos conocemos! Y, sin embargo, le tengo mucho aprecio; espero que no lo ponga en duda.



Alargó su mano, cogió la de Emma, la cubrió con un beso voraz, luego la retuvo sobre su rodilla; y jugaba delicadamente con sus dedos mientras le decía mil requiebros.



Su voz insulsa susurraba como un arroyo que corre; una chispa brotaba de su pupila a través del reflejo de sus lentes, y sus manos avanzaban por dentro de la manga de Emma para palparle el brazo. Ella sentía contra su mejilla el aliento de una respiración jadeante. Aquel hombre la alteraba de una forma horrible.



Se levantó de un salto y le dijo:



—¡Señor, estoy esperando!



—¿Qué? —preguntó el notario, que de pronto se puso extremadamente pálido.



—Ese dinero.



—Pero…



Luego, cediendo a la irrupción de un deseo incontenible:



—De acuerdo, ¡sí!…



Y se arrastraba de rodillas hacia ella, sin preocuparse para nada del batín.



—¡Por favor, quédese! ¡La amo!



La cogió por la cintura.



Una oleada de púrpura subió rápidamente al rostro de Madame Bovary. Retrocedió con una expresión terrible, exclamando:



—¡Se aprovecha usted sin ningún pudor de mi angustia, señor! ¡Soy digna de lástima, pero no estoy en venta!



Y se fue.



El notario se quedó estupefacto, con los ojos clavados en sus hermosas zapatillas bordadas. Mirarlas terminó por servirle de consuelo. Eran un regalo del amor. Por otra parte pensaba que una aventura como aquélla le habría llevado demasiado lejos.



«¡Qué miserable! ¡Qué patán!… ¡Qué infamia!», se decía ella mientras huía con pie nervioso bajo los tiemblos de la carretera. La decepción del fracaso reforzaba la indignación de su pudor ultrajado; le parecía que la Providencia se obstinaba en perseguirla, pero, reafirmada en su orgullo, nunca había sentido tanta estima por sí misma ni tanto desprecio por los demás. Algo belicoso la enajenaba. Habría querido pegar a los hombres, escupirles a la cara, machacarlos a todos; y seguía caminando deprisa hacia delante, pálida, trémula, rabiosa, escudriñando con los ojos llenos de lágrimas el horizonte vacío, y como deleitándose en el odio que la ahogaba.



Cuando divisó su casa, se apoderó de ella una especie de entumecimiento. No podía seguir avanzando; pero tenía que hacerlo; además, ¿adónde huir?



Félicité la esperaba en la puerta.



—¿Y qué?



—¡No! —dijo Emma.



Y, durante un cuarto de hora, ambas pasaron revista a las diferentes personas de Yonville que quizá estuvieran dispuestas a prestarle ayuda. Pero, cada vez que Félicité decía un nombre, Emma replicaba:



—¿Es posible? ¡No querrán!



—¡Y el señor está a punto de volver!



—Ya lo sé… Déjame sola.



Lo había intentado todo. Ahora ya no quedaba nada por hacer; y cuando Charles apareciese, tendría que decirle:



—Aparta. Esta alfombra que pisas ya no es nuestra. En tu casa no tienes ni un mueble, ni un alfiler, ni una paja, y soy yo la que te ha arruinado, ¡infeliz!



Entonces se produciría un gran sollozo, luego él lloraría mucho, y por último, una vez pasada la sorpresa, la perdonaría.



«Sí», murmuraba Emma rechinando los dientes, «me perdonará, él, que ni con un millón que me ofreciera tendría bastante para que yo le perdonara el haberme conocido… ¡Jamás! ¡Jamás!».



Esta idea de la superioridad de Bovary sobre ella la exasperaba. Además, confesara o no, en el acto, dentro de un rato o mañana, él no dejaría de enterarse de la catástrofe; por lo tanto había que esperar aquella horrible escena y sufrir el peso de su magnanimidad. Le dieron ganas de volver a casa de Lheureux: ¿para qué? De escribir a su padre: era demasiado tarde; y quizá estaba arrepintiéndose de no haber cedido al otro cuando oyó el trote de un caballo en la alameda. Era él, abría la cancela, estaba más pálido que la tapia de yeso. Bajando a saltos la escalera, ella escapó rápidamente por la plaza; y la mujer del alcalde, que charlaba delante de la iglesia con Lestiboudois, la vio entrar en casa del recaudador.



Corrió a decírselo a la señora Caron. Estas dos damas subieron al desván; y, ocultas por la ropa tendida en unas varas, se apostaron cómodamente para ver toda la casa de Binet.



Estaba solo, en su buhardilla, imitando en madera uno de esos objetos indescriptibles de marfil, compuestos de medias lunas, de esferas huecas metidas unas en otras, todo el conjunto recto como un obelisco y sin la menor utilidad; ¡y estaba empezando la última pieza, llegaba al final! En el claroscuro del taller, el polvo rubio echaba a volar de su herramienta como un penacho de chispas bajo las herraduras de un caballo al galope: las dos ruedas giraban, zumbaban; Binet sonreía, con la barbilla baja, las aletas de la nariz dilatadas, y parecía finalmente absorto en una de esas dichas absolutas que probablemente sólo producen las ocupaciones mediocres, que entretienen la inteligencia con dificultades fáciles y la sacian en una realización más allá de la cual ya no queda nada por soñar.



—¡Ah, ahí llega! —dijo la señora Tuvache.



Pero, debido al torno, apenas se podía oír lo que Emma decía.



Aquellas señoras creyeron distinguir por fin la palabra «francos», y la tía Tuvache susurró muy bajo:



—Está suplicándole, para conseguir que le aplace las contribuciones.



—¡Eso parece! —dijo la otra.



La vieron andar arriba y abajo, examinando alineados en las paredes los servilleteros, los candelabros, los pomos de barandilla, mientras Binet se acariciaba la barba con satisfacción.



—¿Habrá ido a encargarle algo? —dijo la señora Tuvache.



—¡Pero si él no vende nada! —objetó su vecina.



El recaudador parecía escuchar mientras abría mucho los ojos, como si no alcanzara a comprender. Ella seguía en actitud tierna, suplicante. Se acercó a él; su pecho jadeaba; ya no hablaban.



—¿Es que se le está insinuando? —dijo la señora Tuvache.



Binet estaba colorado hasta las orejas. Emma le cogió las manos.



—¡Ah!, ¡eso es demasiado!



Y no había duda de que estaba proponiéndole algo abominable; porque el recaudador, que sin embargo era valiente, había luchado en Bautzen y en Lutzen[173], había hecho la campaña de Francia[174], y hasta le habían propuesto para la cruz; de pronto, como quien ve una serpiente, retrocedió muy lejos exclamando:



—¡Señora! ¡Cómo se le ocurre!…



—¡A esas mujeres habría que azotarlas! —dijo la señora Tuvache.



—Pero ¿dónde está? —replicó la señora Caron.



Porque, durante estas palabras, Emma había desaparecido; luego, al verla enfilar la calle Mayor y girar a la derecha como para dirigirse al cementerio, las dos mujeres se perdieron en conjeturas.



—Tía Rollet —dijo al llegar a casa de la nodriza—, ¡me ahogo!… Aflójeme el corsé.



Se dejó caer sobre la cama; sollozaba. La tía Rollet la tapó con una falda y se quedó de pie a su lado. Luego, como no respondía, la buena mujer se alejó, cogió su rueca y se puso a hilar lino.



—¡Oh, pare de una vez! —murmuró, creyendo oír el torno de Binet.



«¿Qué le molesta?», se preguntaba la nodriza. «¿Por qué ha venido aquí?».



Había ido allí empujada por una especie de espanto que la echaba de su casa.



Tendida de espaldas, inmóvil y con los ojos fijos, distinguía vagamente los objetos, aunque aplicase a ellos su atención con una persistencia idiota. Contemplaba los desconchones de la pared, dos tizones que humeaban por los extremos, y una larga araña que, encima de su cabeza, andaba por la hendidura de la viga. Por fin ordenó sus ideas. Recordaba… Un día, con Léon… ¡Ay!, qué lejos todo aquello… El sol brillaba sobre el río y las clemátides despedían su olor… Entonces, arrastrada por sus recuerdos como por un torrente hirviente, no tardó en acordarse de la jornada de la víspera.



—¿Qué hora es? —preguntó.



La tía Rollet salió, levantó los dedos de su mano derecha hacia el lado más claro del cielo, y volvió a entrar despacio diciendo:



—Pronto las tres.



—¡Ah, gracias, gracias!



Porque él vendría. ¡Seguro! Habría encontrado el dinero. Pero quizá fuera a su casa, sin sospechar que ella estaba aquí; y mandó a la nodriza que corriera a su casa para traerlo.



—¡Dese prisa!



—Pero, mi querida señora, ¡ya voy, ya voy!



Ahora le extrañaba no haber pensado antes en él; ayer le había dado su palabra, no faltaría a ella; y ya se veía en casa de Lheureux, extendiendo sobre el escritorio los tres billetes de banco. Luego habría que inventar una historia que explicase las cosas a Bovary. ¿Cuál?



Sin embargo, la nodriza tardaba mucho en volver. Pero como no había reloj en la choza, Emma temía exagerarse a sí misma el tiempo transcurrido. Se puso a pasear dando vueltas por la huerta, paso a paso; siguió el sendero a lo largo del seto, y volvió rápidamente, esperando que la buena mujer hubiera vuelto por otro camino. Hasta que, cansada de esperar, asaltada por mil sospechas que rechazaba, sin saber ya si llevaba allí un siglo o un minuto, se sentó en un rincón y cerró los ojos, se tapó los oídos. Rechinó la cancela: ella dio un salto; antes de que pudiera abrir la boca, la tía Rollet le había dicho:



—¡A su casa no ha ido nadie!



—¿Cómo?



—¡Nadie! Y el señor está llorando. La llama. La están buscando.



Emma no dijo nada. Jadeaba, lanzando miradas a su alrededor mientras la campesina, asustada ante su cara, retrocedía instintivamente, creyéndola loca. De pronto Emma se dio una palmada en la frente, lanzó un grito, porque el recuerdo de Rodolphe, como un gran relámpago en una noche sombría, le había pasado por el alma. ¡Era tan bueno, tan delicado, tan generoso! Y, además, si dudaba en hacerle aquel favor, ya sabría ella obligarlo recordándole con un solo guiño su amor perdido. Se encaminó pues hacia La Huchette, sin darse cuenta de que corría a ofrecerse a lo que hacía un rato tanto la había exasperado, sin sospechar en absoluto de aquella prostitución.
