

¿Y quién más había? Binet, algunos comerciantes, dos o tres taberneros, el cura y, por último, el señor Tuvache, el alcalde, con sus dos hijos, gente acomodada, tosca, obtusa, que cultivaban sus tierras en persona, daban grandes comilonas en familia y además eran devotos y de un trato totalmente insoportable.



Pero, sobre el fondo común de todos aquellos rostros humanos, destacaba, aislada y más lejana sin embargo, la figura de Emma; porque entre ella y él presentía una especie de vagos abismos.



Al principio fue a su casa varias veces en compañía del farmacéutico. Charles no parecía demasiado interesado en recibirle; y Léon no sabía cómo actuar entre el miedo a ser indiscreto y el deseo de una intimidad que consideraba casi imposible.











IV





Con los primeros fríos Emma dejó su cuarto para vivir en la sala, amplia estancia de techo bajo donde, sobre la chimenea, había un frondoso polipero desplegado contra el espejo. Sentada en su sillón, junto a la ventana, veía pasar por la acera a la gente del pueblo.



Dos veces al día iba Léon desde su despacho al Lion d’Or. Emma le oía llegar desde lejos; se inclinaba para escuchar; y el joven se deslizaba detrás de la cortina, vestido siempre igual y sin volver la cabeza. Pero en el crepúsculo, cuando, con la barbilla en la mano izquierda, había abandonado sobre sus rodillas la labor empezada, se estremecía a menudo ante la aparición de aquella sombra que desaparecía de repente. Se levantaba y mandaba poner la mesa.



El señor Homais llegaba durante la cena. Con el gorro griego en la mano, entraba con paso silencioso para no molestar a nadie y siempre repitiendo la misma frase: «¡Buenas noches a todos!». Luego, una vez instalado en su sitio, contra la mesa, entre los dos esposos, preguntaba al médico por sus enfermos y éste le consultaba sobre los probables honorarios. Luego hablaban de lo que había en el periódico. A esa hora, Homais se lo sabía casi de memoria; y lo contaba íntegramente, con las reflexiones del periodista y todas las historias de las catástrofes individuales ocurridas en Francia o en el extranjero. Pero, como el tema se agotaba, no tardaba en lanzar algunos comentarios sobre los platos que veía. E incluso, en ocasiones, incorporándose a medias, indicaba con delicadeza a la señora el trozo más tierno, o, volviéndose hacia la criada, le daba consejos sobre la manipulación de los estofados y la higiene de los condimentos; hablaba de aroma, osmazomo[95], jugos y gelatina de una forma deslumbrante. Como además tenía la cabeza más llena de recetas que su botica de bocales, Homais destacaba elaborando gran variedad de mermeladas, vinagres y licores dulces, y conocía también todas las invenciones recientes de calefactores económicos, junto con el arte de conservar los quesos y cuidar los vinos echados a perder.



A las ocho venía Justin en su busca para cerrar la botica. Entonces el señor Homais, sobre todo si estaba allí Félicité, lo miraba con aire socarrón, tras haber notado que su alumno se había aficionado a la casa del médico.



—Este buen mozo empieza a pensar —decía—, ¡y que me lleve el diablo si no está enamorado de la criada de ustedes!



Pero un defecto más grave, y que le reprochaba, era andar escuchando continuamente las conversaciones. Los domingos, por ejemplo, no podían hacerle salir del salón, adonde la señora Homais lo había llamado para que se hiciera cargo de los niños, que se quedaban dormidos en los sillones, arrugando con la espalda las fundas de calicó, demasiado holgadas.



No acudía mucha gente a estas veladas del farmacéutico, porque su maledicencia y sus opiniones políticas habían ido distanciando a varias personas respetables. El pasante no se perdía ni una. En cuanto oía la campanilla, corría al encuentro de Madame Bovary, le cogía el chal y guardaba aparte, debajo del mostrador de la farmacia, las gruesas zapatillas de orillo que llevaba sobre su calzado cuando había nieve.



Empezaban jugando unas cuantas partidas a la treinta y una; luego, el señor Homais al écarté con Emma; Léon, detrás de ella, le daba consejos. De pie y con las manos sobre el respaldo de su silla, miraba las púas de la peineta clavadas en su moño. A cada movimiento que hacía para echar las cartas, se le subía el vestido por el lado derecho. De su pelo recogido le descendía por la espalda un tono pardo que, palideciendo gradualmente, se perdía poco a poco en la sombra. Luego, el vestido volvía a caer por ambos lados sobre el asiento ahuecándose, lleno de pliegues, y llegaba hasta el suelo. A veces, cuando Léon notaba que la suela de su bota lo pisaba, se apartaba, como si hubiera pisado a alguien.



Una vez concluida la partida de cartas, el farmacéutico y el médico jugaban al dominó, y Emma, cambiando de sitio, se acodaba en la mesa para hojear L’Illustration[96]. Había llevado su revista de modas. Léon se ponía a su lado; juntos miraban los grabados y se esperaban cuando llegaban al final de las hojas. A menudo le pedía Emma que le recitara versos; Léon los declamaba con voz lánguida que hacía expirar cuidadosamente en los pasajes de amor. Pero el ruido del dominó la contrariaba; el señor Homais era un jugador excelente y ganaba a Charles ahorcándole el seis doble. Luego, una vez alcanzados los trescientos puntos, ambos se sentaban junto al fuego y no tardaban en dormirse. La lumbre moría en las cenizas; la tetera estaba vacía; Léon seguía leyendo. Emma escuchaba, haciendo girar maquinalmente la pantalla de la lámpara, que tenía pintados en su gasa varios pierrots en unos carruajes y unas volatineras con sus balancines. Léon se paraba, señalando con un gesto a su auditorio dormido; entonces se hablaban en voz baja, y la conversación que mantenían les parecía más dulce, porque nadie les oía.



Así se estableció entre ellos una especie de asociación, un continuo intercambio de libros y romanzas; al señor Bovary, poco celoso, no le extrañaba.



Recibió por su cumpleaños un bello busto frenológico[97], todo marcado de números hasta el tórax y pintado de azul. Era una atención del pasante. Tenía otras muchas, hasta hacerle en Ruán sus recados; y como la obra de un novelista había puesto de moda la manía de las plantas carnosas, Léon las compraba para la señora, llevándolas sobre sus rodillas en La Golondrina, pinchándose los dedos con sus duras púas.



Ella mandó colocar junto a su ventana una tabla con barandilla para poner sus tiestos. También Léon tuvo su jardincillo colgante; se veían cuidando cada uno sus flores en las ventanas.



Entre las ventanas del pueblo, había una ocupada con más frecuencia todavía; porque los domingos, de la mañana a la noche, y todas las tardes si el tiempo estaba despejado, en la claraboya de un desván se veía el enjuto perfil del señor Binet inclinado sobre su torno, cuyo monótono zumbido se oía hasta en el Lion d’Or.



Una noche, al volver a casa, Léon encontró en su cuarto un cubrecama de terciopelo y lana bordado con ramajes sobre fondo pálido, llamó a la señora Homais, al señor Homais, a Justin, a los niños, a la cocinera, se lo contó a su patrón; todo el mundo quiso conocer aquel cubrecama; ¿por qué la mujer del médico tenía aquellas generosidades con el pasante? Pareció raro, y definitivamente pensaron que debía de ser su amiga.



Él daba pie a creerlo, porque no hacía más que hablar de sus encantos y de su inteligencia, hasta el punto de que en una ocasión Binet le replicó con brutalidad:



—¿Y a mí qué me importa, si no gozo de su amistad?



Léon se torturaba para encontrar la forma de declararse; y, siempre vacilante entre el temor a ofenderla y la vergüenza de ser tan pusilánime, lloraba de desánimo y de deseos. Después tomaba decisiones enérgicas; escribía cartas que rompía, se daba plazos que iba retrasando. Muchas veces se ponía en marcha, con el propósito de atreverse a todo; pero esa resolución lo abandonaba inmediatamente en presencia de Emma, y, cuando Charles, apareciendo de pronto, le invitaba a subir en su boc para ir a ver juntos a algún enfermo de los alrededores, aceptaba enseguida, saludaba a la señora y se iba. ¿No era algo de ella su marido?



Emma, por su parte, nunca se hizo preguntas para saber si lo amaba. Creía que el amor debía llegar de repente, con grandes resplandores y fulguraciones — huracán de los cielos que cae sobre la vida, la trastorna, arranca las voluntades como hojas y arrastra hacia el abismo el corazón entero. No sabía que, en la terraza de las casas, la lluvia forma lagos cuando los canalones están atrancados, y así habría permanecido a salvo de no haber descubierto de pronto una grieta en la pared.











V





Fue un domingo de febrero, una tarde que nevaba.



Todos, el matrimonio Bovary, Homais y el señor Léon, habían ido a ver, a una media legua de Yonville, en el valle, una hilatura de lino que estaban montando. El boticario había llevado consigo a Napoléon y a Athalie para que hicieran ejercicio, y Justin los acompañaba llevando los paraguas al hombro.



Nada, sin embargo, menos curioso que aquella curiosidad. Un gran espacio de terreno vacío, donde se veían revueltas, entre montones de arena y piedras, unas cuantas ruedas de engranaje ya roñosas, rodeaba una larga edificación cuadrangular en la que se abría una gran cantidad de pequeñas ventanas. No estaba acabada de construir y, a través de las vigas de la techumbre, se veía el cielo. Atado a la vigueta del aguilón, un manojo de paja y espigas hacía flamear al viento sus cintas tricolores.



Homais hablaba. Explicaba a la compañía la futura importancia de aquel establecimiento, calculaba la resistencia de los suelos, el grosor de las paredes, y lamentaba mucho no tener un bastón métrico, como el que poseía el señor Binet para su uso particular.



Emma, que le daba el brazo, se apoyaba ligeramente en su hombro, y miraba el disco solar que irradiaba a lo lejos, entre la bruma, su deslumbrante palidez; pero volvió la cabeza: allí estaba Charles. Llevaba la gorra calada hasta las cejas, y sus gruesos labios temblequeaban, lo cual añadía a su cara un aire estúpido; hasta su propia espalda, su tranquila espalda, resultaba irritante, y encontraba en ella, expuesta sobre la levita, toda la simpleza del personaje.



Mientras lo contemplaba, saboreando así en su irritación una especie de voluptuosidad depravada, Léon adelantó un paso. El frío que lo empalidecía parecía depositar en su rostro una languidez más suave; entre la corbata y la garganta, el cuello de la camisa, un poco holgado, dejaba ver la piel; una punta de oreja asomaba por debajo de un mechón de pelo, y sus grandes ojos azules, alzados hacia las nubes, le parecieron a Emma más límpidos y más hermosos que esos lagos de montaña en que el cielo se mira.



—¡Desgraciado! —exclamó de pronto el boticario.



Y corrió hacia su hijo, que acababa de lanzarse sobre un montón de cal para pintarse de blanco los zapatos. Ante los reproches con que lo abrumaban, Napoléon se puso a berrear mientras Justin le secaba los zapatos con un puñado de paja. Pero hubiera necesitado una navaja; Charles le ofreció la suya.



«¡Ah!», se dijo Emma, «¡lleva navaja en el bolsillo, como un aldeano!».



Empezaba a caer la escarcha y volvieron hacia Yonville.



Por la noche, Madame Bovary no fue a casa de sus vecinos, y cuando Charles se fue, cuando se sintió a solas, volvió a surgir la comparación entre uno y otro con la nitidez de una sensación casi inmediata y con esa prolongación de perspectiva que da el recuerdo a los objetos. Mirando desde la cama el claro fuego que ardía, seguía viendo, como antes, a Léon de pie, doblando con una mano su bastoncillo[98] y llevando de la otra a Athalie, que chupaba tranquilamente un trozo de hielo. Le parecía encantador; no podía dejar de pensar en él; recordó algunas actitudes suyas de otros días, frases que había dicho, el sonido de su voz, toda su persona; y, adelantando los labios como para besar, repetía:
