

Ella se levantó para encender dos velas sobre la cómoda, luego volvió a sentarse.



—Y bien… —dijo Léon.



—¿Y bien?… —preguntó ella.



Y él buscaba la manera de reanudar el diálogo interrumpido cuando ella le dijo:



—¿Por qué hasta ahora nadie me ha expresado nunca sentimientos parecidos?



El pasante exclamó que las naturalezas ideales eran difíciles de comprender. La había amado nada más verla; y se desesperaba pensando en la felicidad que habrían logrado si, por favor del azar, de haberse encontrado antes, se hubieran unido uno a otro de manera indisoluble.



—Lo he pensado a veces —continuó ella.



—¡Qué sueño! —murmuró Léon.



Y jugueteando delicadamente con el ribete azul de su largo cinturón blanco, añadió:



—¿Y quién nos impide que volvamos a empezar?…



—No, amigo mío —respondió ella—. Yo soy demasiado vieja…, usted es demasiado joven… ¡Olvídeme! Otras le querrán…, y usted las querrá.



—¡No como a usted! —exclamó él.



—¡Qué niño es! Venga, seamos sensatos. ¡Lo exijo!



Le hizo ver la imposibilidad de su amor, y que debían atenerse, como antes, a los simples términos de una amistad fraterna.



¿Hablaba en serio al decirlo? Sin duda Emma no sabía nada de sí misma, totalmente dominada por el encanto de la seducción y la necesidad de defenderse de él; y, contemplando al joven con una mirada tierna, rechazaba dulcemente las tímidas caricias que sus manos trémulas intentaban.



—¡Ah, perdón! —dijo él retrocediendo.



Y Emma se sintió presa de un vago espanto ante aquella timidez, más peligrosa para ella que la audacia de Rodolphe cuando salía a su encuentro con los brazos abiertos. Ningún hombre le había parecido nunca tan bello. De su apariencia emanaba un candor exquisito. Entornaba sus largas y finas pestañas, que se curvaban. Sus mejillas, de suave epidermis, enrojecían —pensaba ella— de deseo hacia su persona, y Emma sentía la invencible tentación de poner en ellas sus labios. Entonces, inclinándose hacia el péndulo como para mirar la hora:



—¡Qué tarde es, Dios mío! —dijo—; ¡cuánto charlamos!



Él comprendió la alusión y buscó su sombrero.



—¡Si hasta se me ha olvidado el teatro! ¡Y ese pobre de Bovary, que me dejó aquí expresamente para eso! El señor Lormeaux, de la calle Grand-Pont, debía llevarme con su mujer.



Y había perdido la oportunidad, porque se marchaba al día siguiente.



—¿De veras? —dijo Léon.



—Sí.



—Pero tengo que volver a verla —añadió él—, tengo que decirle…



—¿Qué?



—¡Una cosa… grave, seria! ¡Pero no, además no se marchará, es imposible! ¡Si usted supiera!… ¡Escúcheme!… ¿No me ha comprendido acaso? ¿No ha adivinado entonces?…



—Pues bien que se explica usted —dijo Emma.



—¡Ah, burlas encima! ¡Basta, basta! Por piedad, haga que vuelva a verla…, una vez…, una sola.



—¡Bueno!…



Y se detuvo; luego, como arrepintiéndose:



—¡Oh, aquí no!



—Donde usted quiera.



—¿Quiere que…?



Pareció reflexionar, y, en tono breve:



—Mañana a las once, en la catedral.



—¡Allí estaré! —exclamó él cogiéndole las manos, que ella retiró.



Y, como los dos estaban de pie, él detrás de ella y Emma bajaba la cabeza, se inclinó hacia su cuello y la besó largamente en la nuca.



—¡Pero está loco! ¡Ah, está usted loco! —decía con risitas sonoras mientras los besos se multiplicaban.



Entonces, adelantando la cabeza por encima de su hombro, Léon pareció buscar el consentimiento de sus ojos. Cayeron sobre él, llenos de majestad glacial.



Léon retrocedió tres pasos para irse. Se quedó en el umbral. Luego musitó con voz trémula:



—Hasta mañana.



Emma respondió con un gesto de cabeza y desapareció como un pájaro en la estancia contigua.



Por la noche, escribió al pasante una interminable carta para cancelar la cita: ahora todo había terminado, y por su propia felicidad ya no debían volver a verse. Pero, cuando hubo cerrado la carta, como no sabía la dirección de Léon, se vio en apuros.



«Seguro que irá a la cita, yo misma se la daré», se dijo.



Al día siguiente, Léon, con la ventana abierta y canturreando en el balcón, se charoló él mismo los escarpines, y con varias capas. Se puso un pantalón blanco, calcetines finos, levita verde, echó en el pañuelo todos los perfumes que tenía, luego, después de hacerse rizar el pelo, se lo desrizó para darle más elegancia natural.



«¡Todavía es demasiado pronto!», pensó mirando el reloj de cuco del peluquero, que marcaba las nueve.



Leyó una vieja revista de modas, salió, se fumó un puro, subió tres calles, pensó que ya era la hora y se dirigió despacio al atrio de Notre-Dame.



Era una hermosa mañana de verano. La plata relucía en las tiendas de los orfebres y la luz que caía oblicua sobre la catedral ponía reflejos en las aristas de las piedras grises; una bandada de pájaros revoloteaba en el cielo azul, alrededor de los campaniles trilobulados; la plaza, resonante de gritos, olía a las flores que bordeaban su empedrado, rosas, jazmines, claveles, narcisos y nardos, que alternaban desigualmente con plantas verdes, hierbas de gato y álsine para los pájaros; en el centro gorgoteaba la fuente, y bajo amplios paraguas, entre melones colocados en pirámides, unas vendedoras con la cabeza descubierta envolvían en papel ramilletes de violetas.



El joven cogió uno. Era la primera vez que compraba flores para una mujer; y, al olerlas, su pecho se hinchó de orgullo, como si aquel homenaje destinado a otra se hubiera vuelto hacia él.



Pero temía que lo vieran; entró resueltamente en la iglesia.



En ese momento, el pertiguero estaba de pie en el umbral, en medio del pórtico de la izquierda, debajo de la Mariamma danzando[148], plumero en la cabeza, espadín en la pantorrilla, bastón en la mano, más majestuoso que un cardenal y reluciente como un santo copón.



Avanzó hacia Léon, y, con esa sonrisa de benignidad zalamera que adoptan los eclesiásticos cuando hacen preguntas a los niños:



—El señor no debe de ser de aquí. ¿Desea ver el señor las curiosidades de la iglesia?



—No —repuso el otro.



Y dio primero una vuelta a las naves laterales. Después volvió a echar un vistazo a la plaza. Emma no llegaba. Subió de nuevo hasta el coro.



La nave se reflejaba en las pilas llenas de agua bendita, junto con el arranque de las ojivas y algunas partes de vidriera. Pero el reflejo de las pinturas, quebrándose en el borde del mármol, seguía más allá, sobre las losas, como una abigarrada alfombra. La claridad del exterior se prolongaba en la iglesia en tres rayos enormes por los tres pórticos abiertos. De vez en cuando, por el fondo pasaba un sacristán haciendo ante el altar la oblicua genuflexión de los devotos con prisa. Las arañas de cristal colgaban inmóviles. En el coro ardía una lámpara de plata; y, de las capillas laterales, de las zonas sombrías de la iglesia, salían a veces como exhalaciones de suspiros, con el chirrido de una verja que volvía a cerrarse repercutiendo su eco bajo las altas bóvedas.



Léon caminaba con paso grave pegado a las paredes. Nunca la vida le había parecido tan buena. Ella llegaría enseguida, encantadora, agitada, espiando a su espalda las miradas que pudieran seguirla —y con su vestido de volantes, sus lentes de oro, sus finísimas botinas, con toda clase de elegancias que él aún no había probado, y con la inefable seducción de la virtud que sucumbe. La iglesia, como un tocador gigantesco, se ordenaba en torno a ella; las bóvedas se inclinaban para recoger en la sombra la confesión de su amor; los vitrales resplandecían para iluminar su rostro, y los incensarios arderían para que ella apareciese como un ángel, entre el humo de los perfumes.



Pero no aparecía. Se instaló en una silla y sus ojos encontraron un vitral azul donde se ve a unos barqueros que llevan unas canastas. Lo miró largo rato atentamente, y contaba las escamas de los peces y los ojales de los jubones mientras su pensamiento vagabundeaba en busca de Emma[149].



A cierta distancia, el pertiguero se indignaba en su fuero interno contra aquel individuo que se permitía admirar por su cuenta la catedral. Le parecía que su conducta resultaba monstruosa, que en cierto modo le robaba y que casi cometía un sacrilegio.



Pero un frufrú de seda sobre las losas, el borde de un sombrero, una esclavina negra… ¡Era ella! Léon se levantó, corrió a su encuentro.



Emma estaba pálida. Caminaba deprisa.



—¡Lea! —le dijo tendiéndole un papel. ¡Oh…, no!



Y bruscamente retiró la mano para entrar en la capilla de la Virgen, donde, arrodillándose junto a una silla, se puso a rezar.



Al joven le irritó aquella extravagancia de mojigata; pero luego sintió cierto encanto al verla, en medio de la cita, absorta de aquel modo en sus oraciones como una marquesa andaluza; pero no tardó en aburrirse, porque ella no acababa.



Emma rezaba, o más bien se esforzaba en rezar, esperando que del cielo le llegase alguna súbita resolución; y, para ganarse el auxilio divino, se llenaba los ojos con los esplendores del tabernáculo, aspiraba el perfume de las julianas blancas abiertas en los grandes jarrones, y prestaba oído al silencio de la iglesia, que no hacía sino acelerar el tumulto de su corazón.



Ya se levantaba e iban a marcharse cuando el pertiguero se acercó corriendo para decirles:



—La señora no debe de ser de aquí. ¿Desea ver la señora las curiosidades de la iglesia?



—¡Pues no! —exclamó el pasante.



—¿Por qué no? —replicó ella.



Y es que con su virtud vacilante se aferraba a la Virgen, a las esculturas, a las tumbas, a cualquier ocasión.



Entonces, con el fin de proceder con orden, el pertiguero los guió hasta la entrada, cerca de la plaza, donde, señalándoles con el bastón un gran círculo de losas negras, sin inscripciones ni cinceladuras:



—Aquí tienen la circunferencia de la hermosa campana de Amboise —dijo majestuosamente—. Pesaba cuarenta mil libras. No había otra igual en toda Europa. El operario que la fundió murió de alegría…



—Vámonos —dijo Léon.



El buen hombre siguió caminando; luego, de vuelta en la capilla de la Virgen, extendió los brazos en un gesto sintético de presentación, y más orgulloso que un propietario rural enseñando sus espaldares:



—Esta simple losa cubre a Pierre de Brézé, señor de la Varenne y de Brissac, gran mariscal de Poitou y gobernador de Normandía, muerto en la batalla de Montlhéry el 16 de julio de 1465.



Léon pateaba el suelo sobre el sitio mordiéndose los labios.



—Y, a la derecha, ese gentilhombre todo cubierto de hierro, montado en un caballo que se encabrita, es su nieto Louis de Brézé, señor de Breval y de Montchauvet, conde de Maulevrier, barón de Mauny, chambelán del rey, caballero de la Orden[150] y asimismo gobernador de Normandía, muerto el 23 de julio de 1531, un domingo, como reza la inscripción; y, debajo, ese hombre que se dispone a descender a la tumba representa exactamente lo mismo. ¿Verdad que es imposible ver una representación más perfecta de la nada?



Madame Bovary sacó sus lentes. Léon, inmóvil, la miraba, sin intentar siquiera decirle una palabra ni hacer un solo gesto, tan desanimado se sentía ante aquella doble actitud de charlatanería e indiferencia.



El eterno guía continuaba:



—Junto a él, esa mujer arrodillada que llora es su esposa Diana de Poitiers, condesa de Brézé, duquesa de Valentinois, nacida en 1499, muerta en 1566; y a la izquierda, la que lleva un niño, la santa Virgen. Miren ahora hacia este lado: ahí tienen los sepulcros de los d’Amboise. Ambos fueron cardenales y arzobispos de Ruán. Aquél era ministro del rey Luis XII. Hizo mucho bien a la catedral. En su testamento dejó treinta mil escudos de oro para los pobres.



Y sin detenerse, mientras seguía hablando, los empujó hacia una capilla llena de balaustradas, apartó algunas y dejó al descubierto una especie de bloque que bien podía haber sido una estatua mal hecha.



—En otro tiempo decoraba —dijo con un largo gemido— la tumba de Ricardo Corazón de León, rey de Inglaterra y duque de Normandía. Fueron los calvinistas, señor, quienes nos la redujeron a este estado. Lo habían sepultado, por maldad, en el suelo, bajo la sede episcopal de monseñor. Miren, aquí tienen la puerta por la que monseñor va a sus aposentos. Pasemos ahora a ver los vitrales de la Gárgola.
