

Pero Léon sacó vivamente una moneda de plata del bolsillo y cogió a Emma del brazo. El pertiguero se quedó estupefacto, sin comprender aquella munificencia intempestiva cuando al forastero aún le quedaban tantas cosas por ver. Por eso, volviendo a llamarle:



—¡Eh, señor! ¡La aguja, la aguja![151]…



—Gracias —dijo Léon.



—¡Hace mal el señor! Tendrá cuatrocientos cuarenta pies, nueve menos que la gran pirámide de Egipto. Es toda ella de hierro colado, es…



Léon huía; tenía la impresión de que su amor, inmovilizado como las piedras en la iglesia desde hacía casi dos horas, iba a evaporarse ahora como el humo por esa especie de tubo truncado, de jaula oblonga, de chimenea calada, que se aventura de forma tan grotesca sobre la catedral como la extravagante tentativa de algún calderero chiflado.



—¿Adónde vamos? —decía ella.



Sin responder, él seguía andando con paso rápido, y ya Madame Bovary estaba humedeciendo sus dedos en el agua bendita cuando oyeron a sus espaldas una fuerte respiración jadeante, entrecortada a intervalos regulares por el golpeteo de un bastón. Léon se volvió:



—¡Señor!



—¿Qué?



Y reconoció al pertiguero llevando bajo el brazo y manteniendo en equilibrio contra su vientre alrededor de una veintena de grandes volúmenes encuadernados. Eran las obras que trataban de la catedral.



—¡Imbécil! —gruñó Léon lanzándose fuera de la iglesia.



Un chaval jugueteaba en el atrio:



—¡Vete a buscarme un coche de punto!



El crío partió como una bala por la calle des Quatre-Vents; entonces se quedaron solos unos minutos, frente a frente y algo azorados.



—¡Ah, Léon!… ¡Realmente…, no sé… si debo…!



Hacía melindres. Luego, en tono grave:



—No es muy decente, ¿sabe usted?



—¿Por qué? —replicó el pasante—. ¡En París se hace!



Y esa frase, como un argumento irresistible, la decidió.



Pero el coche no llegaba. Léon tenía miedo a que ella volviera a meterse en la iglesia. Por fin apareció el coche.



—¡Salgan al menos por el pórtico del norte! —les gritó el pertiguero, que permanecía en el umbral—, para ver la Resurrección, el Juicio Final, el Paraíso, el Rey David, y los Réprobos en las llamas del infierno.



—¿Adónde va el señor? —preguntó el cochero.



—¡Adonde usted quiera! —dijo Léon[152] empujando a Emma dentro del coche.



Y el pesado trasto se puso en marcha.



Bajó por la calle Grand-Pont, cruzó la Place des Arts, el Quai Napoléon, el Pont-Neuf y se detuvo en seco delante de la estatua de Pierre Corneille.



—¡Siga! —dijo una voz que salía del interior.



Arrancó el coche de nuevo, y, dejándose llevar, siguió cuesta abajo desde el cruce de La Fayette y entró a galope tendido en la estación del ferrocarril.



—¡No, siga recto! —gritó la misma voz.



El coche salió de las verjas, y enseguida, una vez llegado a la alameda, trotó despacio entre los grandes olmos. El cochero se enjugó la frente, se puso el sombrero de cuero entre las piernas y sacó el coche fuera de los paseos laterales, hasta la orilla del agua, junto a la hierba.



Siguió a lo largo del río por el camino de sirga pavimentado de piedras apiladas sin argamasa, y, durante largo rato, por la parte de Oyssel, pasadas las islas.



Pero de pronto echó a correr a través de Quatremares, Sotteville, la Grande-Chaussée, la calle d’Elbeuf, y se paró por tercera vez delante del Jardín Botánico.



—¡Que siga! —exclamó la voz más furiosa todavía.



E inmediatamente, reanudando su carrera, pasó por Saint-Sever, por el Quai des Curandiers, por el Quai aux Meules, una vez más por el puente, por la Place du Champ-de-Mars y por detrás de los jardines del hospicio, donde unos viejos de chaqueta negra paseaban al sol, a lo largo de una terraza toda verdecida de hiedra. Volvió a subir Bouvreuil, recorrió el bulevar Cauchoise, luego todo el Mont-Riboudet hasta la cuesta de Deville.



Volvió atrás; y entonces, sin plan ni dirección, al azar, vagabundeó de acá para allá. Fue visto en Saint-Pol, en Lescure, en el monte Gargan, en La Rouge-Mare y en la Place du Gaillard-Bois; en la calle Maladrerie, en la calle Dinanderie, delante de Saint-Romain, Saint-Vivien, Saint-Maclou, Saint-Nicaise —delante de la Aduana— en la Basse-Vieille Tour, en Les Trois-Pipes y en el Cementerio Monumental. De vez en cuando, el cochero lanzaba desde el pescante miradas de desesperación a las tabernas. No comprendía qué furia de locomoción impulsaba a sus pasajeros a no querer pararse. A veces él lo intentaba, pero no tardaba en oír a su espalda exclamaciones de cólera. Entonces fustigaba con más fuerza a sus dos pencos bañados en sudor, pero sin fijarse en los baches, tropezando acá y allá, sin importarle nada, desmoralizado y casi llorando de sed, de cansancio y de tristeza.



Y en el puerto, en medio de carruajes de carga y de barricas, y en las calles, en la esquina de los guardacantones, los vecinos se quedaban atónitos ante aquella cosa tan inusitada en provincias, un coche con las cortinillas echadas, que reaparecía una y otra vez de aquella manera, más cerrado que una tumba y dando tumbos como un barco.



Una vez, en mitad del día, en pleno campo, cuando el sol pegaba con más fuerza contra los viejos faroles plateados, una mano desnuda pasó bajo las cortinillas de tela amarilla y tiró unos pedacitos de papel, que se dispersaron al viento y fueron a caer más lejos, como mariposas blancas, sobre un campo de tréboles rojos en flor.



Luego, a eso de las seis, el coche se detuvo en una calleja del barrio Beauvoisine, y de él se bajó una mujer que caminaba con el rostro cubierto con un velo, sin volver la cabeza.











II





Al llegar a la posada, a Madame Bovary le extrañó no ver la diligencia. Hivert, que la había esperado cincuenta y tres minutos, había terminado por marcharse.



Nada, sin embargo, la obligaba a volver; pero había dado su palabra de que regresaría aquella misma noche. Además, Charles la esperaba; y ya empezaba a sentir en el corazón esa cobarde docilidad que, para muchas mujeres, es al mismo tiempo el castigo y el tributo del adulterio.



Hizo deprisa su equipaje, pagó la cuenta, tomó en el patio un cabriolé, y, metiendo prisa al palafrenero, animándole, preguntando a cada instante la hora y los kilómetros recorridos, consiguió alcanzar a La Golondrina cerca de las primeras casas de Quincampoix.



Nada más sentarse en su rincón, cerró los ojos, que abrió de nuevo al pie de la cuesta, donde reconoció de lejos a Félicité, que aguardaba al acecho delante de la casa del herrador. Hivert frenó sus caballos, y la cocinera, subiéndose hasta el montante, dijo misteriosa:



—Señora, tiene que ir enseguida a casa del señor Homais. Es por algo urgente.



El pueblo estaba en silencio, como de costumbre. En las esquinas de las calles había pequeños montones de color rosa que ahumaban el aire, pues era la época de las mermeladas, y todo el mundo en Yonville preparaba su provisión el mismo día. Pero delante de la tienda del farmacéutico todos admiraban un montón más grande, que sobrepasaba al resto con la superioridad que un despacho de farmacia debe tener sobre los fogones familiares, y una necesidad general sobre los caprichos individuales.



Entró. El gran sillón estaba caído, y hasta Le Fanal de Rouen yacía por el suelo, abierto entre dos manos de mortero. Empujó la puerta del pasillo; y, en medio de la cocina, entre las jarras pardas llenas de grosellas desgranadas, de azúcar en polvo, de azúcar en terrones, de balanzas sobre la mesa, de calderos al fuego, vio a todos los Homais, grandes y chicos, con delantales que les subían hasta la barbilla, empuñando unos tenedores en la mano. Justin, de pie, agachaba la cabeza, y el farmacéutico gritaba:



—¿Quién te dijo que fueras a buscarlo a la leonera[153]?



—¿Qué es? ¿Qué pasa?



—¿Que qué pasa? —respondió el boticario—. Estamos haciendo mermeladas: estaban cociéndose, y, a punto de salirse porque hervían demasiado fuerte, pido otro caldero. Entonces él, por gandulería, por pereza, ha ido a coger, colgada como estaba de su clavo en mi laboratorio, ¡la llave de la leonera!



Llamaba así el boticario a un gabinete, debajo del tejado, lleno de utensilios y mercancías de su profesión. A menudo pasaba allí largas horas solo poniendo etiquetas, trasvasando, volviendo a tapar; y lo consideraba no como un simple almacén, sino como un verdadero santuario, de donde salían luego, elaboradas por sus manos, toda clase de píldoras, bolos, tisanas, lociones y pócimas, que difundían su celebridad por los contornos. Nadie en el mundo ponía allí los pies; y tanto lo respetaba que él mismo lo barría. En fin, si la farmacia, abierta a cualquiera, era el lugar donde exhibía su orgullo, la leonera era el refugio donde, concentrándose de manera egoísta, Homais se deleitaba en el ejercicio de sus predilecciones; por eso la torpeza de Justin le parecía de una irreverencia monstruosa; y, más rubicundo que las grosellas, repetía:



—¡Sí, de la leonera! ¡La llave que encierra los ácidos con los álcalis cáusticos! ¡Haber ido a coger un caldero de reserva! ¡Un caldero con tapadera! ¡Y que quizá ni yo mismo usaré nunca! ¡Todo tiene su importancia en las delicadas operaciones de nuestro arte! Pero ¡qué diablos!, hay que distinguir y no emplear para usos casi domésticos lo que está destinado a los farmacéuticos. Es lo mismo que trinchar una pularda con un escalpelo, como si un magistrado…



—¡Pero cálmate! —decía la señora Homais.



Y Athalie, tirándole de la levita:



—¡Papá! ¡Papá!



—¡No, dejadme! —proseguía el boticario—, ¡dejadme, caray! ¡Mejor hubiera sido abrir una tienda de comestibles, palabra de honor! ¡Vamos!, ¡adelante, no respetes nada! ¡Rompe!, ¡destroza!, ¡suelta las sanguijuelas!, ¡quema la melcocha!, ¡escabecha los pepinillos en los bocales!, ¡rasga las vendas!



—Pero usted tenía… —dijo Emma.



—¡Espere un poco!



—¿Sabes a lo que te exponías? ¿No has visto nada en el rincón, a la izquierda, en la tercera tablilla? ¡Habla, responde, di algo!



—Yo… no sé… —balbució el muchacho.



—¡Ah, no sabes! Pues bien, ¡yo sí sé! ¿Has visto un tarro de cristal azul, lacrado con cera amarilla, que contiene un polvo blanco y sobre el cual hasta escribí: «¡Peligroso!»? ¿Y sabes lo que había dentro? ¡Arsénico! ¡Y se te ocurre tocar eso!, ¡coger un caldero que está al lado!



—¡Al lado! —exclamó la señora Homais juntando las manos—. ¿Arsénico? ¡Podías habernos envenenado a todos!



Y los niños se pusieron a berrear, como si ya sintieran unos dolores atroces en sus entrañas.



—¡O envenenar a un enfermo! —continuaba el boticario—. ¿Querías acaso enviarme al banquillo de los criminales, ante los tribunales? ¿Verme llevado a rastras al cadalso? Ni te imaginas el cuidado que pongo cuando lo manipulo, a pesar de estar muy acostumbrado. ¡Cuántas veces yo mismo me espanto cuando pienso en mi responsabilidad! ¡Porque el Gobierno nos persigue, y la absurda legislación que nos rige es como una verdadera espada de Damocles suspendida sobre nuestra cabeza!



Emma ya no pensaba en preguntar para qué la llamaban, y el farmacéutico proseguía con frases jadeantes:



—¡Así es como agradeces las bondades que tenemos contigo! ¡Ésta es la recompensa por los cuidados totalmente paternales que te dispenso! Porque, de no ser por mí, ¿dónde estarías? ¿Qué harías? ¿Quién te provee de alimento, de educación, de ropa y de todos los medios para que un día puedas figurar, con honor, en las filas de la sociedad? Pero para eso hay que sudar la gota gorda, y, como dicen, dar el callo. Fabricando fit faber, age quod agis[154].



Citaba en latín de lo exasperado que estaba. Habría citado en chino y en groenlandés si hubiera conocido esas dos lenguas; porque se encontraba en una de esas crisis en que el alma entera muestra indistintamente lo que encierra, como el Océano, que, en las tempestades, se entreabre desde los fucos de la orilla hasta la arena de sus abismos.



Y prosiguió:



—¡Empiezo a estar terriblemente arrepentido de haberme hecho cargo de tu persona! ¡Mejor hubiera hecho, desde luego, dejándote en la miseria en que naciste! ¡Nunca servirás más que para guardar animales con cuernos! ¡No tienes la menor aptitud para las ciencias! ¡Apenas si sabes pegar una etiqueta! ¡Y vives aquí, en mi casa, como un canónigo, a cuerpo de rey, ganduleando a tus anchas!
