Y el pasante escribió una aceptación en tercera persona.

Como no había visto el mundo más que a través de la fiebre de sus ansias, se lo imaginaba como una creación artificial, que funcionaba en virtud de leyes matemáticas. Una cena fuera, el encuentro con un hombre situado, la sonrisa de una mujer hermosa podían, por una serie de acciones deducidas las unas de las otras, tener resultados gigantescos. Algunos salones parisinos eran como esas máquinas que toman la materia en estado bruto y la devuelven centuplicada de valor. Creía en las cortesanas que aconsejan a los diplomáticos, en los matrimonios ricos que se consiguen por intrigas, en el genio de los presidiarios, en la docilidad de la suerte manipulada por los fuertes. En fin, estimaba el trato de los Dambreuse tan útil, y habló tan bien que Frédéric no sabía a qué atenerse.

Como era la fiesta de Mme. Arnoux, no podía dejar de hacerle un regalo; pensó, naturalmente, en una sombrilla, a fin de reparar la torpeza que había tenido. Ahora bien, encontró una de seda tornasolada, con un pequeño mango de marfil cincelado que venía de China. Pero costaba ciento cinco francos y él no tenía un céntimo, pues vivía a créditos con un trimestre adelantado. Sin abrigo, él la quería, estaba empeñado en comprarla, y, a pesar de que el gesto le repugnaba, recurrió a Deslauriers.

Deslauriers le contestó que no tenía dinero.

—Me hace falta —dijo Frédéric—, mucha falta.

—Podrías a veces…

—¿Qué?

—¡Nada!

El pasante había comprendido. Sacó de sus fondos la cantidad en cuestión y, después de entregársela moneda a moneda:

—¡No te reclamo recibo porque estoy viviendo a tus expensas!

Frédéric le saltó al cuello, con mil pruebas de afecto. Deslauriers permaneció frío. Después, al día siguiente, viendo la sombrilla sobre el piano:

—¡Ah!, ¡era para eso!

—Tal vez la devuelva —dijo cobardemente Frédéric.

La suerte le ayudó, pues recibió por la tarde una esquela orlada de negro en la que Mme. Dambreuse, anunciándole la pérdida de un tío, se disculpaba por tener que dejar para más adelante el placer de conocerle.

Llegó a las dos a la oficina del periódico. En vez de esperarlo para llevarlo en su coche, Arnoux había salido la víspera, no aguantando más su necesidad de aire libre.

Todos los años, al brotar las primeras hojas, durante varios días seguidos salía por la mañana, daba largas caminatas por el campo, tomaba leche en las granjas, se divertía con las campesinas, se informaba de las cosechas y llevaba semillas de lechuga en su pañuelo. Por fin, haciendo realidad un viejo sueño, se había comprado una casa de campo.

Mientras Frédéric hablaba al dependiente, apareció la señorita Vatnaz y se disgustó al no ver a Arnoux. Permanecería allí dos días más tal vez. El empleado le aconsejó que «fuese allá»; ella no podía ir; que escribiese una carta; temía que se perdiese; Frédéric se ofreció a llevarla en persona. Ella escribió una rápidamente y le hizo jurar que se la entregaría sin que nadie lo viera.

Cuarenta minutos después él llegaba a Saint-Cloud.

La casa, cien pasos más allá del puente, se encontraba en la mitad de la colina. Los muros del jardín estaban ocultos por dos filas de tilos, y un amplio prado se extendía hasta la orilla del río. Como la cancilla de la verja estaba abierta, Frédéric entró.

Arnoux, tendido sobre la hierba, jugaba con una camada de gatitos. Esta distracción parecía absorberle totalmente. La carta de la señorita Vatnaz le sacó de su torpor.

—¡Diablos! ¡Diablos! ¡Qué fastidio! Tengo que marchar.

Luego, después de haber guardado la carta en su bolsillo, se entretuvo en enseñarle su finca. Le mostró todo, la caballeriza, la cochera, la cocina. El salón estaba a la derecha y, del lado de París, daba a un mirador cargado con una clemátide. Pero, por encima de sus cabezas, resonaron unos gorgoritos. Mme. Arnoux, creyéndose sola, se divertía cantando. Hacía gamas, tríos, arpegios. Había notas largas que parecían mantenerse en suspenso: otras caían precipitadas, como las gotitas de una cascada; y su voz, atravesando la celosía, cortaba el gran silencio y subía hacia el cielo azul.

Cesó de pronto cuando se presentaron dos vecinos, el señor y la señora Oudry.

Luego ella misma apareció en lo alto de la escalinata; y, según bajaba los escalones, él entrevio su pie. Llevaba unos zapatitos escotados, de piel marrón con reflejos dorados, con tres presillas transversales que dibujaban sobre sus medias una especie de rejilla dorada.

Llegaron los invitados. Excepto el abogado Lefaucheur, los demás eran los invitados de los jueves. Cada uno llevaba su regalo: Dittmer, un echarpe sirio; Rosenwald, un álbum de romanzas; Burrieu, una acuarela; Sombaz, su propia caricatura, y Pellerin, un dibujo a carboncillo que representaba una danza macabra, espantosa fantasía de mediocre ejecución; Hussonnet fue el único que no llevó regalo.

Frédéric esperó a que todos ofreciesen el suyo.

Ella se lo agradeció mucho. Entonces él dijo:

—¡Pero… si es casi una deuda! ¡Me disgusté tanto!

—¿Por qué? ¡No comprendo!

—La cena está servida —dijo Arnoux, cogiéndole por el brazo; después, al oído—: ¡Poco listo que es usted!

Nada era más agradable que el comedor, pintado de un color verde agua. En uno de los extremos, una ninfa de mármol mojaba la punta de su pie en un estanque en forma de concha. Por las ventanas abiertas se veía todo el jardín con el largo césped flanqueado por un viejo pino de Escocia casi sin hojas; macizos de flores la combaban de manera desigual; y, más allá del río, se extendían, en amplio semicírculo, el bosque de Bolonia, Neuilly, Sèvres, Meudon. Delante de la verja navegaba en zigzag una lancha de vela.

Primeramente hablaron del panorama que tenían delante, después del paisaje en general; y la conversación se animaba cuando Arnoux ordenó a su criado que enganchara el coche, hacia las nueve y media. Una carta de su contable le reclamaba en la ciudad.

—¿Quieres que vuelva contigo? —dijo Mme. Arnoux.

—¡Claro que sí! —y haciéndole una graciosa inclinación—: Usted sabe muy bien, señora, ¡que no se puede vivir sin usted!

Todos la felicitaron por tener tan buen marido.

—¡Ah!, pero es que no estoy sola —replicó suavemente, mostrando a su hijita.

Después, reanudando la conversación, hablaron de pintura, de un tal Ruysdael, de quien Arnoux esperaba ganancias considerables, y Pellerin le preguntó si era cierto que el famoso Saúl Matías de Londres había ido a ofrecerle veintitrés mil francos.

—Nada más cierto —y, volviéndose a Frédéric:

—¡Es precisamente el señor con quien paseaba el otro día en el Alhambra, muy a disgusto, se lo aseguro, pues esos ingleses no son divertidos!

Frédéric, sospechando en la carta de la señorita Vatnaz algunas historias de mujer, había admirado la facilidad del señor Arnoux para encontrar un pretexto honrado para largarse; pero su nueva mentira, totalmente inútil, le dejó con la boca abierta.

El comerciante añadió en tono sencillo:

—¿Cómo llama usted a ese joven alto amigo suyo?

—Deslauriers —dijo enseguida Frédéric.

Y para reparar las faltas que había cometido con él, lo ensalzó como una inteligencia superior.

—¡Ah!, ¿de verdad? Pues no parece tan buen chico como el otro, el empleado de la agencia de transportes.

Frédéric maldijo a Dussardier. Ella iba a pensar que él se relacionaba con gente ordinaria.

Después hablaron de cómo se hermoseaba la capital, de los barrios nuevos, y el bueno de Oudry llegó a citar entre los especuladores al señor Dambreuse.

Frédéric, aprovechando la ocasión de hacerse valer, dijo que lo conocía. Pero Pellerin lanzó una catilinaria contra los tenderos; vendedores de velas o usureros, para él todos eran iguales. Después, Rosenwald y Burrieu charlaron de porcelanas; Arnoux hablaba de jardinería con la señora Oudry; Sombaz, gracioso de la vieja escuela, se entretenía en hacer bromas a su marido; le llamaba Odry, como el actor; declaró que debía de descender de Oudry, el pintor de perros, pues la joroba de los animales se veía en su frente. Quiso incluso palparle la cabeza, el otro se defendía a causa de su peluca; y el postre terminó en carcajada.

Después de que tomaron café bajo los tilos y fumaron, dieron varias vueltas al jardín, y luego se fueron a pasear a lo largo del río.

El grupo se detuvo delante de un pescador que limpiaba anguilas en una pescadería. La señorita Marthe quiso verlas. El vació la caja sobre la hierba; y la niña se echó de rodillas para cogerlas, reía de placer, gritaba de miedo. Todas se perdieron. Arnoux las pagó.

Luego se les ocurrió dar un paseo en canoa.

Un lado del horizonte empezaba a palidecer mientras que por el otro se extendía en el cielo una ancha faja de color púrpura en la cima de las colinas, que estaban completamente negras. Mme. Arnoux permanecía sentada en una gran piedra con aquel gran resplandor de incendio a su espalda. Las otras personas andaban de acá para alla; Hussonnet, al borde del río, hacía rebotar piedras sobre el agua.

Arnoux regresó llevando una vieja chalupa en la que, a pesar de las recomendaciones más prudentes, apiló a sus invitados. La barca se hundía; hubo que desembarcar.

Ya había velas encendidas en el salón, todo tapizado de tela de Persia, con candelabros de cristal en las paredes. La señora Oudry dormía plácidamente en una butaca, y los demás escuchaban a M. Lefaucheur, que disertaba sobre las glorias de la abogacía. Mme. Arnoux estaba sola en el hueco de la ventana. Frédéric se acercó a ella.

Hablaron de lo que se comentaba. Ella admiraba a los oradores; él prefería la gloria de los escritores. Pero se tenía que sentir, replicó ella, una mayor satisfacción en mover a las masas directamente uno mismo que en ver que se transmiten al alma de los demás todos los sentimientos de la propia. Estos triunfos apenas tentaban a Frédéric, que no tenía ninguna ambición.

—¡Ah! ¿por qué? —dijo ella—. Hay que ser un poco ambicioso.

Estaban el uno cerca del otro, de pie, en el hueco de la ventana[8]. La noche se extendía delante de ellos, como un inmenso velo oscuro punteado de plata. Era la primera vez que no hablaban de cosas insignificantes. Él llegó incluso a conocer sus antipatías y sus gustos: algunos perfumes le hacían daño, los libros le interesaban, ella creía en los sueños.

El abordó el capítulo de las aventuras sentimentales. Ella se quejaba de los desastres de la pasión, pero se sublevaba contra impurezas hipócritas; y esta rectitud de intención armonizaba tan bien con la belleza clásica de su rostro que parecía depender de ella.

A veces ella sonreía, posando sobre él su mirada un minuto. Entonces él sentía que aquellas miradas penetraban en su alma como esos grandes rayos de sol que descienden hasta el fondo del agua. Él la quería sin reservas, sin esperanza de ser correspondido, de una manera absoluta; y en estos mudos transportes, semejantes a impulsos de reconocimiento, hubiera querido cubrir su frente con una lluvia de besos. Sin embargo, un impulso interior le sacaba como fuera de sí; era un deseo de sacrificarse, una necesidad de entrega inmediata, y tanto más fuerte cuanto que no podía saciarla.

Él no marchó con los otros, Hussonnet tampoco. Tenían que regresar en el coche; y la americana esperaba delante de la escalinata cuando Arnoux bajó al jardín para coger rosas. Luego, habiendo atado el ramillete con un hilo, como los tallos sobresalían desiguales, buscó en el bolsillo, lleno de papeles, cogió uno al azar, las envolvió, remató su trabajo con un fuerte alfiler y se lo ofreció a su mujer con una cierta emoción.

—Toma, querida, perdóname por haberte olvidado.

Pero ella lanzó un pequeño grito; el alfiler, torpemente puesto, la había herido, y subió a su habitación. La esperaron cerca de un cuarto de hora. Por fin, reapareció, se cogió a Marta y se metió en el coche.

—¿Y tu ramillete? —dijo Arnoux.

—¡No, no! no vale la pena.

Frédéric corría para ir a cogerlo; ella le gritó:
