—¡No quiero!

Pronto volvió con él, diciendo que acababa de envolverlo, pues había encontrado las flores en el suelo. Ella las metió en el bolso de cuero del asiento y partieron.

Frédéric, sentado al lado de ella, notó que temblaba horriblemente. Después, cuando pasaron el puente, como Arnoux giraba a la izquierda:

—¡Que no! ¡Te equivocas!, por allá, ¡a la derecha!

Parecía irritada; todo le molestaba. Por fin, como Marta se había quedado dormida, sacó el ramillete y lo echó por la portezuela, después cogió por el brazo a Frédéric haciéndole señas, con la otra mano, de que no hablase más del asunto.

Después, ella aplicó el pañuelo a sus labios y no se movió.

Los otros dos, en el asiento, hablaban de imprenta, de suscriptores. Arnoux, que conducía distraído, se perdió en el bosque de Bolonia. Entonces se metieron por pequeños caminos estrechos. El caballo iba al paso; las ramas de los árboles rozaban la capota. Frédéric no percibía de Mme. Arnoux más que sus dos ojos, en la sombra; Marta se había acostado en el regazo de su madre y él le sostenía la cabeza.

—¿Le cansa? —dijo su madre.

Él respondió:

—¡No! ¡Oh!, ¡no!

Se levantaban lentos remolinos de polvo; atravesaban Auteuil; todas las casas estaban cerradas, de vez en cuando una farola alumbraba la esquina de una pared, después volvieron a entrar en la oscuridad, las tinieblas; una vez la vio llorar.

¿Era un remordimiento?, ¿un deseo?, ¿qué era? Esta pena, que él no conocía, le preocupaba como cosa personal; ahora había entre ellos un nuevo lazo, una especie de complicidad; y le dijo con la voz más cariñosa que pudo:

—¿Sufre usted?

—Sí, un poco —replicó ella. El coche seguía su marcha y las madreselvas y las jeringuillas desbordaban los cierres de los jardines, echaban en la noche bocanadas de olores enervantes. Los numerosos pliegues de su vestido cubrían sus pies. Él creía estar comunicando con toda su persona por medio de aquel cuerpo de niña, extendido entre ellos. Se inclinó hacia la niña y, apartando sus hermosos cabellos castaños, la besó en la frente.

—Usted es bueno —dijo Mme. Arnoux.

—¿Por qué?

—Porque le gustan los niños.

—No todos.

No dijo nada más, pero extendió la mano izquierda de su lado y la dejó completamente abierta, imaginándose que ella iba a hacer, quizás como él y que encontraría la suya. Después tuvo vergüenza y la retiró.

Pronto llegaron al adoquinado. El coche iba más de prisa, las luces de gas se multiplicaron: era París. Hussonnet, delante del Guarda Muebles, saltó del asiento.

Frédéric esperó para bajar a que llegasen al patio; después se puso al acecho en la esquina de la calle de Choiseuil y vio a Arnoux que subía despacio hacia los bulevares.

Desde el día siguiente se puso a estudiar con todas sus fuerzas.

Se veía en la audiencia, en una tarde de invierno, al final de las actuaciones, cuando los jurados están pálidos y el público expectante hace reventar las vallas de la sala; después de haber hablado durante cuatro horas, resumiendo todas sus pruebas, descubriendo otras nuevas y sintiendo a cada frase, a cada palabra, a cada gesto alzarse la cuchilla de la guillotina, suspendida detrás de él; después, en la tribuna de la Cámara, orador que lleva en sus labios la salvación de todo un pueblo, ahogando a sus adversarios con sus prosopopeyas, aplástandolos con una réplica, con rayos y entonaciones musicales en la voz irónica, patética, arrebatada, sublime. Ella estaría allí, en algún lugar, en medio de los demás, ocultando bajo el velo sus lágrimas de entusiasmo; se volverían a encontrar enseguida; y los desánimos, las calumnias no le alcanzarían si ella le dijese «¡Ah!, ¡qué hermoso es eso!» mientras le pasaba por la frente sus manos suaves.

Estas imágenes brillaban, como faros, en el horizonte de su vida. Su ánimo, excitado, se hizo más ligero y más fuerte. Se encerró hasta el mes de agosto y aprobó su último examen.

Deslauriers, que tanto le había insistido en que volviera a presentar él segundo examen al final de diciembre, y el tercero en febrero, se asombraba de su ardor. Entonces renacieron las viejas esperanzas. Dentro de diez años Frédéric tenía que ser diputado; dentro de quince, ministro; ¿por qué no? Con su herencia, que pronto iba a cobrar, podía, primeramente, fundar un periódico; éste sería el comienzo; después, ya se vería. Por su parte, él ambicionaba una cátedra en la Escuela de Derecho; y defendió su tesis tan brillantemente que mereció la felicitación de los profesores.

Frédéric pasó la suya tres días después. Antes de irse de vacaciones se le ocurrió organizar una gira campestre para clausurar las reuniones de los sábados.

Se mostró contento. Mme. Arnoux estaba ahora con su madre en Chartres. Pero él volvería a verla pronto, y acabaría siendo su amante.

Deslauriers, admitido el mismo día en la academia de prácticas de los jóvenes abogados de Orsay, había pronunciado un discurso muy aplaudido. Aunque era sobrio, se emborrachó, y a los postres dijo a Dussardier:

—¡Tú si que eres honrado! Cuando sea rico, te nombraré mi administrador.

Todo el mundo estaba contento; Cisy no terminaria su carrera de Derecho, Martinon iba a continuar sus prácticas en provincias, donde sería sustituto; Pellerin se disponía a pintar un gran cuadro que figuraba «El Genio de la Revolución»; Hussonnet, la semana siguiente, debía leer al director de Délassements el plan de una obra de teatro, y no dudaba del éxito.

—Pues la estructura del drama me la admiten. Las pasiones, he corrido bastante para conocer bien el paño; en cuanto a los rasgos de ingenio, ¡es mi oficio!

Esta chiquillada no hizo gracia a Sénécal. Acababa de ser expulsado del colegio donde enseñaba por haber pegado al hijo de un aristócrata. Su miseria aumentaba, atacaba el orden social, maldecía a los ricos; y se desahogó con Regimbart, el cual estaba cada vez más desilusionado, entristecido, asqueado. El Ciudadano se interesaba ahora por las cuestiones presupuestarias y acusaba a la Camarilla[9] de perder millones en Argelia.

Como no podía dormir sin hacer un alto en el cafetín Alexandre, desapareció a las once. Los otros se retiraron después; y Frédéric, al despedirse de Hussonnet, se enteró de que Mme. Arnoux debía haber llegado la víspera.

Así que fue al despacho de billetes a cambiar su plaza para el día siguiente, y, hacia las seis de la tarde, se presentó en su casa. El conserje le dijo que ella había aplazado su regreso una semana. Frédéric cenó solo, después vagabundeó por los bulevares.

Unas nubes de color rosa en forma de chales se alargaban por encima de los tejados; empezaban a levantar los toldos de las tiendas; coches de riego derramaban una lluvia fina sobre el polvo, y un frescor inesperado se mezclaba a las emanaciones de los cafés que dejaban ver por sus puertas abiertas, entre cubiertos de plata y dorados, ramos de flores que se reflejaban en los altos espejos. La gente caminaba despacio. Había grupos de hombres hablando en medio de la acera; y pasaban mujeres con unos ojos lánguidos y ese tono de camelia que da a las carnes femeninas el cansancio de los grandes calores. Algo enorme se extendía, envolvía las casas. Nunca París le había parecido tan hermoso. No veía en su porvenir más que una interminable serie de años todos llenos de amor.

Pasó por delante del teatro de la Porte-Saint-Martin a mirar la cartelera; y, para matar su ocio, compró una entrada.

Representaban una vieja comedia de magia, había poco público; y, en los tragaluces del gallinero, la luz se recortaba en cuadraditos azules, mientras que los quinqués de las candilejas formaban una sola línea de luces amarillas. La escena representaba un mercado de esclavos en Pekín, con campanillas, tantanes, sultanes, gorros puntiagudos y retruécanos. Después, en el descanso de la función, anduvo por el saloncillo, solitario, y admiró en el bulevar al pie de la escalinata un gran lando verde, con los caballos blancos cuyas bridas sostenía un cochero de calzón corto.

Volvía a su localidad cuando, en el balcón, en el primer palco de proscenio entraron una señora y un señor. El marido tenía una cara pálida, cercada por un hilito de barba gris, la insignia de la Legión de Honor, y ese aspecto glacial que se atribuye a los diplomáticos.

Su mujer, veinte años por lo menos más joven que él, ni alta ni baja, ni fea ni guapa, llevaba su pelo rubio en tirabuzones a la inglesa, un vestido de corpiño liso y un amplio abanico de encaje negro. Para que gente de semejante clase hubiese venido al espectáculo en aquella temporada, había que suponer una casualidad o el aburrimiento de pasar una velada solos frente a frente. La dama mordisqueaba su abanico y el caballero bostezaba. Frédéric no podía recordar dónde había visto aquella cara.

En el entreacto siguiente, atravesando un pasillo, los encontró a los dos; al esbozo de saludo que hizo el señor Dambreuse, al reconocerlo, le abordó y se disculpó inmediatamente de descuidos imperdonables. Era una alusión a las numerosas tarjetas de visita que Frédéric le había enviado a casa, siguiendo los consejos del pasante. Sin embargo, confundía las épocas, creyendo que Frédéric estaba en segundo año de Derecho. Después le dijo que le envidiaba por irse de vacaciones al campo. Él también necesitaría descansar, pero los negocios le retenían en París.

La señora Dambreuse, apoyada en su brazo, inclinaba ligeramente la cabeza; y su expresión viva y alegre contrastaba con la cara de pena de hacía un instante.

—Sin embargo, aquí, hay buenas distracciones —añadió ella a las últimas palabras de su marido—. ¡Qué espectáculo más tonto! ¿verdad, señor? —y los tres se quedaron de pie, charlando de teatro y de estrenos.

Frédéric, acostumbrado a las muecas de las burguesas de provincia, no había visto en ninguna mujer semejante desenvoltura de maneras, esa sencillez, que es un refinamiento, y en la que los ingenuos creen ver la expresión de una simpatía instantánea.

Contaban con él para cuando volviera; el señor Dambreuse le dio recuerdos para el tío Roque. Al volver a casa, Frédéric no dejó de contar esta acogida a Deslauriers.

—¡Estupendo! —replicó el pasante, y— ¡no te dejes enredar por tu madre! ¡Vuelve pronto!

Al día siguiente de su llegada, después de la comida, Mme. Moreau se fue con su hijo al jardín.

Se consideró feliz al verle con la carrera terminada, pues no eran tan ricos como creían; la tierra daba poco; los caseros pagaban mal; ella incluso se había visto obligada a vender el coche. En fin, le expuso la situación.

En los primeros apuros después de la muerte de su marido, un hombre astuto, el señor Roque, le había hecho préstamos de dinero, que fueron renovados en contra de su voluntad. Él había ido a reclamarlos de pronto y ella había tenido que aceptar sus condiciones, cediéndole a un precio irrisorio la finca de Presles. Diez años después, su capital desaparecía en la quiebra de un banquero, en Melun. Por horror a las hipotecas y para conservar apariencias útiles al porvenir de su hijo, como el tío Roque se presentaba de nuevo, ella lo había escuchado otra vez. Pero ahora no debía nada. En resumen, les quedaban aproximadamente unos diez mil francos de renta, de los cuales dos mil trescientos eran para él, ¡todo su patrimonio!

—¡No es posible! —exclamó Frédéric.

Ella hizo un movimiento de cabeza, significando que aquello era muy posible.

¿Pero su tío le dejaría algo?

¡Nada había menos seguro!

Y dieron una vuelta por el jardín, sin hablar. Por fin, ella lo estrechó contra su pecho y, con la voz ahogada en lágrimas:

—¡Ah, pobre hijo mío! ¡No sabes a cuántos sueños he tenido que renunciar!

Frédéric se sentó en el banco a la sombra de la gran acacia.

Lo que ella le aconsejaba era que se emplease de pasante del señor Prouharam, procurador judicial, el cual, más adelante, le cedería su bufete; si lo prestigiaba, podría venderlo y encontrar un buen partido.
