Frédéric gozaba escuchando denigrar a Delmar. Había admitido lo de Arnoux. Esta perfidia de Rosanette le parecía una cosa anormal, injusta; y, ganado por la emoción de la solterona, llegó a sentir por él una especie de ternura. De pronto, se encontró delante de su puerta; la señorita Vatnaz, sin que él se diera cuenta, le había hecho bajar al faubourg Poissonniére.

—Ya estamos —dijo ella—. Yo no puedo subir. Pero usted, nada se lo impide.

—¿Para qué?

—¡Pues para contárselo todo, demonios!

Frédéric, como si despertara sobresaltado, comprendió la infamia a la que le empujaban.

—¿Y qué? —dijo ella.

El levantó la vista hacia el segundo piso. La lámpara de Mme. Arnoux estaba encendida. Nada efectivamente le impedía subir.

—Le espero aquí. ¡Vaya!

Esta orden acabó de enfriarle y dijo:

—Estaré arriba mucho tiempo. Más le vale marcharse. Iré mañana a verla a su casa.

—¡No, no! —replicó la Vatnaz pateando. ¡Cójalo! ¡Tráigalo!, consiga que él les sorprenda.

—Pero Delmar ya no estará allí.

Ella bajó la cabeza.

—Sí, ¿quizás es cierto?

Y permaneció muda en medio de la calle, entre los coches; después, fijando en él sus ojos de gato salvaje:

—Puedo contar con usted, ¿verdad? Entre nosotros dos, ahora, esto es sagrado. ¡Manos a la obra! ¡Hasta mañana!

Frédéric, cuando atravesaba el pasillo, oyó dos voces que se contestaban. La de Mme. Arnoux decía:

—¡No mientas! ¡Pero no me mientas!

Él entró. Ellos se callaron.

Arnoux iba de un lado para otro, y Madame estaba sentada en la sillita cerca del fuego, extremadamente pálida, con la mirada fija. Frédéric hizo un movimiento para retirarse. Arnoux le cogió la mano, feliz por el socorro que le llegaba.

—Pero temo… —dijo Frédéric.

—Quédese —le dijo Arnoux al oído.

Madame replicó:

—Hay que ser indulgente, señor Moreau. Son cosas que ocurren a veces en los matrimonios.

—Es que las ponen allí —dijo alegremente Arnoux—. Las mujeres tienen a veces unos caprichos. Así ésta, por ejemplo, no es mala. No, al contrario. Bueno, pues desde hace una hora se divierte en hacerme rabiar con un montón de cuentos.

—Son ciertos —replicó Mme. Arnoux impaciente—. Porque, finalmente, lo has comprado.

—¿Yo?

—Sí, tú mismo, al persa.

—El cachemir —pensó Frédéric.

Se sentía culpable y tenía miedo.

Ella añadió, enseguida:

—Fue el otro mes, un sábado, el mes once, día 14.

—¡Ah!, aquel día precisamente estaba en Greil. Así que ya ves.

—Nada de eso. Pues cenamos en casa de los Berttin, el catorce.

—¿El 14?… —dijo Arnoux, levantando los ojos como para buscar una fecha.

—E incluso, el empleado que te lo vendió era un rubio.

—¿Cómo me voy a acordar del empleado?

—Sin embargo, escribió, a tus instancias, la dirección: calle de Laval, 18.

—¿Cómo lo sabes? —dijo Arnoux estupefacto.

Ella se encogió de hombros.

—¡Oh!, muy sencillo: estuve allí para que me arreglaran mi cachemir, y un jefe de sección me dijo que acababan de enviar otro igual a casa de Mme. Arnoux.

—¿Tengo yo la culpa de que haya en la misma calle una señora Arnoux?

—Sí, pero no Jacques Arnoux —replicó.

Entonces empezó a divagar, protestando de su inocencia. Era un error, una casualidad, una de esas cosas inexplicables que ocurren. No se debía condenar a la gente por simples sospechas, vagos indicios; y citó el ejemplo del infortunado Lesurques[13].

—En fin, te digo que te equivocas. ¿Quieres que te lo jure?

—No vale la pena.

—¿Por qué?

Ella lo miró de frente, sin decir nada; después alargó la mano, cogió el cofrecito de plata sobre la chimenea y le ofreció una factura totalmente abierta.

Arnoux se puso colorado hasta las orejas y sus facciones descompuestas se hincharon.

—¿Y qué? Pero… —respondió lentamente—, ¿qué demuestra eso?

—¡Ah! —dijo ella, con un tono de voz singular, en el que se mezclaban el dolor y la ironía.

Arnoux tenía la factura en sus manos, y le daba vueltas, sin dejar de mirarla como si hubiese tenido que encontrar allí la solución de un gran problema.

—¡Oh!, sí, sí, ya recuerdo —dijo por fin—. Es un encargo. Usted debe saber esto, Frédéric —Frédéric estaba callado—. Un encargo que me había hecho… el… el tío Oudry.

—¿Y para quién?

—Para su amante.

—¡Para la tuya! —exclamó Mme. Arnoux levantándose con gesto enérgico.

—Te juro que…

—No empieces de nuevo. Lo sé todo.

—¡Ah!, muy bien. Así que me espían.

Ella replicó fríamente:

—¿Quizás eso hiera tu delicadeza?

—Puesto que nos acaloramos —replicó Arnoux, buscando su sombrero—, y que no hay manera de razonar…

Entonces, dando un gran suspiro: —¡No se case, amigo mío, no, créame!

Y se largó, pues necesitaba tomar el aire.

Luego hubo un gran silencio; y todo en la casa pareció más inmóvil. Un círculo luminoso, por encima de la «cárcel»[14], blanqueaba el techo mientras que, en las esquinas, se extendía la sombra como gasas negras superpuestas; se oía el tic-tac del reloj con el crepitar del fuego.

Mme. Arnoux acababa de sentarse de nuevo, en el rincón de la chimenea, en el sillón; mordía sus labios tiritando de frío; sus dos manos se levantaron, se le escapó un sollozo, estaba llorando.

Él se sentó en la sillita; y con voz mimosa como se hace con una persona enferma:

—Usted no duda que yo comparta…

Ella no contestó nada. Pero continuaba sus reflexiones en voz alta:

—Yo lo dejo bien libre. No tenía necesidad de mentir.

—Ciertamente —dijo Frédéric.

Era consecuencia de sus hábitos, sin duda, no había pensado en ello, ni quizás en cosas más graves.

—¿Pues qué cosa ve usted más grave?

—¡Oh, nada!

Frédéric se inclinó con una sonrisa de obediencia. Arnoux, sin embargo, poseía ciertas cualidades; quería a sus hijos.

—¡Ah! Y hace cuanto puede para arruinarlos.

Eso se debía a su talante demasiado cómodo; pues, finalmente, era un buen chico.

Ella exclamó:

—Pero, ¿qué quiere decir eso, un buen chico?

Él le defendía así, de la manera más vaga que podía encontrar, y, sin dejar de compadecerle, se alegraba, se deleitaba en el fondo de su alma. Por venganza o necesidad de afecto, ella se refugiaría en él. Su esperanza se acrecentaba desmesuradamente, reforzaba su amor.

Nunca le había parecido tan cautivadora, tan profundamente bella. De vez en cuando, un suspiro le ensanchaba el pecho, sus dos ojos fijos parecían dilatados por una visión interior, y su boca permanecía medio entreabierta como para dar su alma. A veces ponía encima apretándolo fuertemente su pañuelo; él hubiera querido ser ese pequeño trozo de batista todo lleno de lágrimas. Sin quererlo, él miraba el tálamo en el fondo de la alcoba, imaginando su cabeza sobre la almohada; y veía aquello tan claro que tenía que hacer esfuerzos para no estrecharla entre sus brazos. Ella cerró los párpados sosegada, inerte. Entonces él se acercó más, e, inclinándose sobre ella, examinaba ávidamente su cara. Un ruido de botas resonó en el pasillo, era el otro. Oyeron cerrar la puerta de su habitación. Frédéric preguntó, por señas, a Mme. Arnoux si debía ir allí.

Ella respondió «Sí» con otro gesto; y este mudo intercambio de sus pensamientos era como un consentimiento, un principio de adulterio.

Arnoux, disponiéndose a acostarse, se desabrochaba la levita.

—Y qué, ¿cómo está ella?

—¡Oh!, ¡mejor! —dijo Frédéric—. Eso se le pasará.

Pero Arnoux estaba apenado.

—Usted no la conoce. ¡Ahora tiene unos nervios! ¡Qué imbécil el empleado! Mire de qué sirve ser demasiado bueno. ¡Si no hubiera regalado ese maldito chal a Rosanette!

—No lamente nada. Ella no puede estarle más agradecida.

—¿Usted cree?

Frédéric no lo dudaba. La prueba es que ella acababa de despedir al señor Oudry.

—¡Ah!, ¡pobre querida!

Y en el exceso de su emoción, Arnoux quería correr a su casa a verla.

—No vale la pena, vengo de allí. Está enferma.

—Razón de más.

Volvió a ponerse la levita y había cogido la palmatoria. Frédéric se maldijo por su propio disparate y lo convenció de que, por decencia, debía quedarse aquella noche al lado de su mujer. No podía abandonarla, eso estaría muy mal.

—Francamente, cometería usted un error. No es urgente. ¡Vamos!, hágalo por mí.

Arnoux posó su palmatoria y le dijo, abrazándole:

—¡Usted sí que es bueno!



CAPÍTULO III

Entonces comenzó para Frédéric una existencia miserable. Fue el parásito de la casa.

Si alguien se sentía indispuesto, iba tres veces al día para saber cómo estaba, iba a buscar al afinador de piano, se adelantaba a mil deseos; y soportaba con aire satisfecho los enfados de la señorita Marta y las caricias del joven Eugène, que continuamente le pasaba sus manos sucias por la cara. Asistía a las cenas en las que el señor y la señora, uno enfrente del otro, no intercambiaban ni una palabra: o bien Arnoux irritaba a su mujer con comentarios absurdos. Terminada la comida, jugaba en la habitación con su hijo, se escondía detrás de los muebles o lo llevaba al caballito caminando a cuatro patas, como el Bearnés. Por fin, se iba; y ella abordaba inmediatamente el eterno tema de queja: Arnoux.

No era su mala conducta lo que la indignaba. Pero parecía sufrir en su orgullo y no ocultaba su repugnancia por aquel hombre sin delicadeza, sin dignidad, sin honor.

—¡O más bien está loco! —decía.

Frédéric solicitaba hábilmente sus confidencias. Pronto conoció toda su vida.

Sus padres eran pequeños burgueses de Chartres. Un día, Arnoux, que dibujaba a la orilla del río (entonces se creía pintor), la había visto salir de la iglesia y había pedido su mano; dada su buena situación económica, no habían vacilado. Por otra parte, él la quería con locura. Ella añadió:

—¡Dios mío, me sigue queriendo!, ¡a su manera!

Los primeros meses habían viajado por Italia.

Arnoux, a pesar de su entusiasmo ante los paisajes y las obras maestras, no había hecho más que quejarse del vino, y organizaba comidas de campo con ingleses para distraerse. Algunos cuadros bien revendidos le habían lanzado al comercio de las artes. Después se había entusiasmado con una manufactura de loza. Ahora le tentaban otras especulaciones; y volviéndose cada vez más vulgar, adquiría hábitos groseros y dispendiosos. Ella tenía que reprocharle menos sus vicios que todas sus acciones. No esperaba que ocurriese ningún cambio y consideraba su desgracia irremediable.

Frédéric afirmaba que su existencia, igualmente, se encontraba frustrada.

Sin embargo, era muy joven. ¿Por qué desesperar? Y ella le daba buenos consejos: «¡Trabaje! ¡Cásese!». El contestaba con sonrisas amargas; pues, en vez de expresar la verdadera causa de sus penas, fingía otra, sublime, haciendo un poco el Antony[1], el maldito, lenguaje que, por lo demás, no traicionaba del todo su pensamiento.

Para algunos hombres, la acción es tanto más difícil cuanto más fuerte es el deseo. La desconfianza en sí mismos les frena; el miedo a desagradar les espanta; además, los afectos profundos se parecen a las mujeres honradas: temen ser descubiertas y se pasan la vida con los ojos bajos.

Aunque conocía mejor a Mme. Arnoux, quizá por esta razón se había vuelto más cobarde que antes. Cada mañana juraba ser más atrevido. Un invencible pudor se lo impedía; y no podía guiarse por ningún modelo puesto que ella era diferente de las otras. A su lado, él se sentía menos importante que los recortes de seda que se escapaban de sus tijeras.

Además pensaba en cosas monstruosas, absurdas, tales como sorpresas de noche, narcóticos y falsas llaves, pareciéndole todo más fácil que afrontar su desdén.

Por otra parte, los niños, las dos muchachas, la disposición de las habitaciones se le hacían obstáculos insuperables. Por tanto, resolvió poseerla él solo e ir a vivir juntos muy lejos, al fondo de una soledad; buscaba incluso en qué lago bastante azul, a orillas de qué playa bastante suave, si sería en España, Suiza o el Oriente; y eligiendo expresamente los días en que ella parecía más irritada, le decía que habría que salir de allí, imaginar un modo, y no veía otro más que una separación. Pero, por el amor a sus hijos, ella nunca llegaría a tal extremo. Tanta virtud aumentó el respeto que le tenía.
