

¡Y, por si fuera poco, el pobre muchacho tenía apuros de dinero!











XIV





En primer lugar, no sabía qué hacer para compensar al señor Homais por todos los medicamentos que se había llevado de la farmacia; y, aunque, como médico, hubiera podido no pagarlos, sentía sin embargo un poco de vergüenza ante ese favor. Además, el gasto del hogar, ahora que la cocinera hacía de ama, se volvía espantoso; las cuentas llovían en la casa; los proveedores murmuraban; el señor Lheureux, sobre todo, le acosaba. En efecto, en lo más álgido de la enfermedad de Emma, éste, aprovechando la circunstancia para exagerar la factura, se había apresurado a llevar la capa, el bolso de viaje, dos baúles en vez de uno, y un sinfín de otras cosas. Por más que Charles dijera que no las necesitaba, el comerciante respondió con arrogancia que a él se le habían encargado todos aquellos artículos y que no se quedaría con ellos; además, eso sería contrariar a la señora en su convalecencia; ya lo pensaría el señor; en resumen, estaba decidido a llevarle a los tribunales antes que renunciar a sus derechos y retirar las mercancías. Charles ordenó después que se las enviasen a la tienda; a Félicité se le olvidó; él tenía otras preocupaciones; no volvió a pensar en ello; el señor Lheureux volvió a la carga, y, alternando amenazas y lamentos, maniobró de tal manera que Bovary acabó por firmar un pagaré a seis meses. Pero nada más firmar ese pagaré se le ocurrió una idea audaz: la de pedir prestados mil francos al señor Lheureux. Así que preguntó, con aire angustiado, si no había medio de conseguirlos, añadiendo que sería por un año y al interés que se quisiera. Lheureux corrió a su tienda, volvió con los escudos y dictó otro pagaré por el que Bovary declaraba que debería pagar a su orden, el primer día del próximo septiembre, la cantidad de mil setenta francos; lo cual, con los ciento ochenta ya estipulados, sumaba exactamente mil doscientos cincuenta. De esta manera, prestando al seis por ciento, además de un cuarto en concepto de comisión, y produciéndole las mercancías más de un tercio por lo menos, aquello debía proporcionarle en doce meses ciento treinta francos de beneficio; y esperaba que el negocio no se detendría ahí, que no podrían pagar los pagarés, que los renovarían, y que su pobre dinero, alimentado en casa del médico como en una casa de salud, regresaría un día considerablemente más cebado y tan gordo como para hacer reventar el saco.



Por otra parte, todo le salía a pedir de boca. Era adjudicatario de un suministro de sidra para el hospital de Neufchâtel; el señor Guillaumin le prometía acciones en las turberas de Grumesnil, y soñaba con crear un nuevo servicio de diligencias entre Arcueil y Ruán, que sin duda no tardaría en arruinar a aquel carromato del Lion d’Or, y que, por ir más rápido, ser más barato y llevar más bultos, pondría en sus manos todo el comercio de Yonville.



Charles se preguntó varias veces cómo podría devolver al año siguiente tanto dinero; y buscaba, imaginaba medios, como recurrir a su padre o vender alguna cosa. Pero su padre haría oídos sordos, y él no tenía nada que vender. Descubría entonces tales dificultades que enseguida apartaba de su cabeza un tema de meditación tan desagradable. Se reprochaba el olvido en que tenía a Emma; como si, por pertenecer todos sus pensamientos a esa mujer, no pensar continuamente en ella fuera a robarle algo.



El invierno fue duro. La convalecencia de Emma fue larga. Cuando hacía bueno, la empujaban en su sillón hasta la ventana que daba a la plaza; porque ahora le tenía antipatía a la huerta, y la persiana de ese lado permanecía siempre cerrada. Quiso que se vendiera el caballo; lo que antes amaba le desagradaba ahora. Todas sus ideas parecían limitarse al cuidado de su persona. Se quedaba en la cama tomando pequeñas colaciones, llamaba a la criada para preguntar por sus tisanas o para charlar con ella. Entre tanto, la nieve sobre el tejado del mercado proyectaba en la habitación un reflejo blanco, inmóvil; luego vinieron las lluvias. Y Emma esperaba a diario, con una especie de ansiedad, el infalible retorno de cualquier acontecimiento mínimo, que sin embargo apenas le importaba. El de mayor consideración era, al anochecer, la llegada de La Golondrina. Entonces la posadera gritaba y otras voces respondían, mientras el farol de la mano de Hippolyte, que buscaba baúles en la baca, hacía de estrella en la oscuridad. A mediodía Charles volvía a casa; luego se iba; después ella tomaba un caldo, y a eso de las cinco, a la caída de la luz, los niños que volvían de la escuela, arrastrando los zuecos por la acera, golpeaban con sus reglas la falleba de las contraventanas, unos tras otros.



A esa hora iba a verla el señor Bournisien. Se interesaba por su salud, le traía noticias y la exhortaba a la religión en una breve plática empalagosa que no carecía de atractivo. La sola vista de la sotana la reconfortaba.



Un día, en lo más grave de su enfermedad, se había creído en la agonía y había pedido la comunión; y, mientras en su cuarto se hacían los preparativos para el sacramento, transformaban en altar la cómoda atestada de jarabes y Félicité alfombraba el suelo con flores de dalia, Emma sentía que por ella pasaba algo intenso que la liberaba de sus dolores, de toda percepción, de todo sentimiento. Su carne, aligerada, había dejado de pensar, comenzaba otra vida; le pareció que su ser, subiendo hacia Dios, iba a aniquilarse en aquel amor como un incienso encendido que se disipa en vapor. Rociaron con agua bendita las sábanas de la cama; el sacerdote sacó del santo copón la blanca hostia; y fue transida de un gozo celestial como Emma adelantó los labios para aceptar el cuerpo del Salvador que se le ofrecía. Las cortinas de la alcoba se hinchaban suavemente a su alrededor, a manera de nubes, y los rayos de los dos cirios que ardían sobre la cómoda le parecieron glorias deslumbrantes. Entonces dejó caer la cabeza, creyendo oír en los espacios el canto de las arpas seráficas y vislumbrar en un cielo de azur, sobre un trono de oro, en medio de santos que sostenían palmas verdes, a Dios Padre todo resplandeciente de majestad, y que con una señal hacía descender a la tierra unos ángeles de alas llameantes para llevársela en sus brazos.



Esta visión espléndida persistió en su memoria como la cosa más bella que fuera posible soñar; de modo que ahora se esforzaba por revivir aquella sensación, que sin embargo continuaba, pero de una forma menos exclusiva y con una dulzura igual de profunda. Su alma, exhausta de orgullo, reposaba al fin en la humildad cristiana; y, saboreando el placer de ser débil, Emma contemplaba dentro de sí la destrucción de su voluntad, que debía abrir de par en par las puertas a las irrupciones de la gracia. ¡Existían por tanto, en lugar de la felicidad, unas dichas mayores, otro amor superior a todos los amores, sin intermitencias ni fin, y que aumentaría eternamente! Entre las ilusiones de su esperanza entrevió un estado de pureza que, flotando por encima de la tierra, se confundía con el cielo, y en el que aspiraba a estar. Quiso ser santa. Compró rosarios, se puso amuletos; deseaba tener en la alcoba, a la cabecera de su cama, un relicario con incrustaciones de esmeraldas para besarlo todas las noches.



Al cura le maravillaban estas disposiciones, aunque, a su juicio, la religión de Emma, a fuerza de fervor, podía acabar rayando en la herejía e incluso en la extravagancia. Pero, por no estar muy versado en estas materias en cuanto sobrepasaban cierta medida, escribió al señor Boulard, librero de monseñor, para que le enviara alguna cosa muy selecta para una persona de sexo femenino, y de mucha inteligencia. El librero, con la misma indiferencia que si hubiera enviado quincalla a unos negros, empaquetó desordenadamente todo lo que entonces circulaba en el mercado de libros piadosos. Eran pequeños manuales con preguntas y respuestas, folletos de tono arrogante a la manera del señor de Maistre[132], y una especie de novelas en cartoné rosa y de estilo dulzón, fabricadas por seminaristas trovadores o por sabihondas arrepentidas. Entre ellas figuraban el Pensadlo bien; El hombre de mundo a los pies de María, por el señor de ***, condecorado con varias órdenes; Los errores de Voltaire para uso de los jóvenes[133], etcétera.



Madame Bovary aún no tenía la mente bastante despejada para dedicarse en serio a alguna cosa; además, emprendió estas lecturas con demasiada precipitación. Se irritó contra las prescripciones del culto; la arrogancia de los escritos polémicos le resultó desagradable por su encarnizamiento en perseguir a gentes a las que no conocía; y los cuentos profanos saturados de religión le parecieron escritos con tal ignorancia de las cosas mundanas que insensiblemente la apartaron de las verdades cuya demostración esperaba. Perseveró, sin embargo, y, cuando el volumen se le caía de las manos, se sentía presa de la más delicada melancolía católica que un alma etérea pueda concebir.



En cuanto al recuerdo de Rodolphe, lo había sepultado en lo más hondo de su corazón; y allí seguía, más solemne y más inmóvil que una momia de rey en un subterráneo. De este gran amor embalsamado se desprendía una exhalación que, pasando a través de todo, perfumaba de ternura la atmósfera de inmaculada pureza en la que quería vivir. Cuando se arrodillaba en su reclinatorio gótico, dirigía al señor las mismas palabras de dulzura que antes le murmuraba a su amante en las efusiones del adulterio. Lo hacía para que la creencia descendiese hasta ella; pero ninguna delectación bajaba de los cielos, y se incorporaba con los miembros doloridos, con el vago sentimiento de un inmenso engaño. Aquella búsqueda, pensaba Emma, no era sino un mérito más; y en el orgullo de su devoción, se comparaba con aquellas grandes damas del pasado cuya gloria había soñado ante un retrato de La Vallière[134], y que, arrastrando con tanta majestad la cola de profusos colores de sus largos vestidos, se retiraban a las soledades para derramar allí, a los pies de Cristo, todas las lágrimas de un corazón herido por la vida.



Se entregó entonces a obras de caridad excesivas. Cosía ropa para los pobres; mandaba leña a las parturientas; y Charles, un día, al volver a casa, encontró en la cocina a tres golfillos sentados a la mesa comiendo una sopa. Mandó traer a casa a su hijita, a la que el marido, durante su enfermedad, había enviado de nuevo a casa de la nodriza. Quiso enseñarle a leer; y aunque Berthe llorase, Emma ya no se enfadaba. Era una voluntad deliberada de resignación, de indulgencia universal. Sobre cualquier cosa, su lenguaje estaba lleno de expresiones ideales. Le decía a su hija:



—¿Se te ha pasado el cólico, ángel mío?



La señora Bovary madre no encontraba nada que criticar, salvo quizá aquella manía de tejer camisolas para los huérfanos en vez de remendar sus trapos de cocina. Pero, harta de las trifulcas domésticas, la buena mujer se encontraba a gusto en aquella casa tranquila, y se quedó incluso hasta después de Pascua para evitar los sarcasmos de Bovary padre, que nunca dejaba de encargar morcilla todos los días de Viernes Santo.



Además de la compañía de su suegra, que le daba cierta firmeza por su rectitud de juicio y sus modales severos, Emma tenía casi a diario otras compañías. Eran la señora Langlois, la señora Caron, la señora Dubreuil, la señora Tuvache y, regularmente, de dos a cinco, la excelente señora Homais, que nunca había querido prestar oídos a los chismes que se propalaban de su vecina. También iban a verla los hijos de Homais, acompañados por Justin. Subía con ellos a la habitación, y se quedaba de pie junto a la puerta, inmóvil, sin decir nada. A veces, incluso, Madame Bovary, sin preocuparse por él, se ponía a arreglarse. Empezaba por quitarse la peineta, sacudiendo la cabeza con un movimiento brusco; y la primera vez que vio suelta toda aquella cabellera que le llegaba hasta las corvas desplegando sus anillos negros, para él, pobre infeliz, fue como penetrar súbitamente en algo extraordinario y nuevo cuyo esplendor le asustó.
