No había sido capaz de ocultársela a Deslauriers. Cuando volvía de casa de Mme. Arnoux, lo despertaba como por descuido, para poder hablarle de ella.

Deslauriers, que dormía en la alcoba cerca de la pila del agua, bostezaba largamente. Frédéric se sentaba al pie de su cama. Primero hablaba de la cena, después contaba detalles insignificantes, en los que veía señales de desprecio o de afecto. Una vez, por ejemplo, ella había rechazado su brazo para tomar el de Dittmer, y Frédéric se desconsolaba.

—¡Bah! ¡Qué tontería!

O bien le había llamado su «amigo».

—Ve, pues, sin miedo…

—Pero no me atrevo —decía Frédéric.

—Bueno, pues no pienses más en ella. Buenas noches.

Deslauriers daba media vuelta y se quedaba dormido. No comprendía nada de este amor, que consideraba como una debilidad de adolescente, y como no le bastaba su intimidad, sin duda pensó en reunir a sus amigos comunes una vez por semana.

Llegaban el sábado, hacia las nueve. Las tres cortinas de tela a rayas de colores estaban cuidadosamente estiradas; la lámpara y cuatro velas estaban encendidas, en medio de la mesa, la tabaquera, toda llena de pipas, estaba entre las botellas de cerveza, la tetera, un frasco de ron y pastas. Discutían sobre la inmortalidad del alma, hacían comparaciones entre los profesores.

Una tarde, Hussonnet llevó a un joven alto, que vestía una levita demasiado corta en las mangas y con aspecto azorado. Era el chico cuya libertad habían reclamado en el puesto de policía el año anterior.

Como no había podido devolver a su patrón la caja de bordados perdida en la refriega, éste le había acusado de robo y amenazado con llevarlo a los tribunales; ahora estaba empleado en una agencia de transportes. Hussonet lo había encontrado por la mañana en la esquina de una calle; y lo había llevado, pues Dussardier, por reconocimiento, quería ver «al otro».

Ofreció a Frédéric la cigarrera completamente llena de cigarros que había guardado con la esperanza de devolvérselos. Los jóvenes le invitaron a que volviese. Él no dejó de acudir.

Todos simpatizaban. Primero, el odio que mostraban al gobierno se había elevado a dogma indiscutible. Sólo Martinon intentaba defender a Luis Felipe. Lo llenaban de injurias con los tópicos que andaban por los periódicos; la fortificación de París, las leyes de septiembre[3], Pritchard, lord Guisoz, de tal modo que Martinon se callaba, temiendo ofender a alguien. En siete años de colegio no había merecido ningún castigo y, en la Escuela de Derecho, sabía agradar a los profesores. Llevaba ordinariamente una levita color pastel y chanclos de caucho, pero una tarde apareció vestido de novio: chaleco de terciopelo con solapas, corbata blanca, cadena de oro.

El asombro aumentó cuando se supo que llegaba de casa de la señora Dambreuse. En efecto, el banquero Dambreuse acababa de comprar al señor Martinon una partida de madera considerable; como el buen señor le había presentado a su hijo, les había invitado a comer a los dos.

—¿Había muchas trufas? —preguntó Deslauriers—, y ¿le cojiste la cintura a su esposa, entre las dos puertas sicut decet?

Entonces la conversación versó sobre las mujeres. Pellerin no admitía que hubiese mujeres hermosas, prefería a los tigres; además, la hembra del hombre era una criatura inferior en la jerarquía estética.

—Lo que os seduce es precisamente lo que degrada una idea: quiero decir, los senos, los cabellos…

—Sin embargo —objetó Frédéric—, un pelo negro con unos grandes ojos negros…

—¡Oh!, lo de siempre —exclamó Hussonnet—. Basta de andaluzas sobre el césped, ¿antiguallas? ¡Para serviros! Porque, en fin, vamos, fuera broma, una cortesana es más divertida que la Venus de Milo. Seamos galos, ¡demonio!, y estilo Regencia, si es posible.

—¡Corred, buenos vinos; damas, dígnense sonreír!

—Hay que pasar de la morena a la rubia ¿Piensa usted así, señor Dussardier?

Dussardier no contestó. Todos le insistieron para conocer sus gustos.

—Bueno, pues bien —dijo poniéndose colorado—, a mí me gustaría amar siempre a la misma.

Dijo esto de tal manera que hubo un momento de silencio y quedaron sorprendidos, unos de este candor, y otros descubriendo tal vez en ello el secreto deseo de su alma.

Sénécal puso sobre el antepecho de la ventana su jarra de cerveza y declaró en tono dogmático que, siendo la prostitución una tiranía y el matrimonio una inmoralidad, era mejor abstenerse. Deslauriers consideraba a las mujeres como objeto de distracción, nada más. El señor de Cisy tenía al respecto toda clase de temores.

Criado bajo la tutela de una abuela devota, encontraba la compañía de aquellos jóvenes tentadora como un lugar de perdición e instructiva como una Sorbona. No le escatimaban las lecciones; y su curiosidad llegaba hasta a querer fumar, a pesar de los mareos que le atormentaban cada vez que lo intentaba. Frédéric le rodeaba de cuidados. Admiraba el tono de sus corbatas, la piel de su paleto y sobre todo sus botas, finas como guantes y que parecían desafiar por su limpieza y su delicado brillo; abajo en la calle, le esperaba su coche.

Una noche que acababa de salir y estaba nevando, Sénécal empezó a compadecer a su cocinero. Después declamó contra los guantes amarillos[4], el Jockey Club. Hacía más caso de un obrero que de aquellos señores.

—Al menos, yo trabajo. Soy pobre.

—Ya se ve —dijo al final Frédéric, impaciente.

El profesor le guardó rencor por estas palabras.

Pero, como Regimbart había dicho que conocía un poco a Sénécal, Frédéric, queriendo hacer un cumplido al amigo de Arnoux, le pidió que acudiese a las reuniones de los sábados, y el encuentro agradó a los dos patriotas.

Sin embargo, eran diferentes.

Sénécal, que tenía una mente estrecha, no consideraba más que los sistemas. Regimbart, al contrario, no veía en los hechos más que los hechos. Su principal preocupación era la frontera del Rhin[5]. Se creía entendido en artillería y le hacía sus trajes el sastre de la Escuela Politécnica.

El primer día, cuando le ofrecieron pasteles, se encogió de hombros desdeñosamente, diciendo que aquello era bueno para las mujeres; y apenas se mostró más complaciente las veces siguientes. En el momento en que las ideas alcanzaban cierta altura, murmuraba: «¡Oh! ¡Nada de utopías! ¡Nada de sueños!». En materia de arte, aunque frecuentaba los estudios, donde a veces daba amablemente una lección de esgrima, sus opiniones no eran trascendentes. Comparaba el estilo de M. Marrast al de Voltaire y a la señorita Vatnaz con Mme. de Stäel, por una oda sobre Polonia «donde había mucho sentimiento». Finalmente, Regimbart atacaba a todo el mundo y en especial a Deslauriers, pues el Ciudadano era un familiar de Arnoux. Ahora bien, el pasante ambicionaba frecuentar aquella casa, donde esperaba hacer amistades provechosas, «¿Cuándo me llevarás?», decía. Arnoux estaba sobrecargado de trabajo, o bien iba de viaje; después, no valía la pena, las cenas iban a terminarse.

Si hubiera tenido que arriesgar la vida por su amigo, Frédéric lo habría hecho. Pero como se empeñaba en mostrarse lo más ventajosamente posible, y cuidaba su lenguaje, sus modales y su atuendo hasta el extremo de ir al despacho de El Arte Industrial siempre con guantes impecables, temía que Deslauriers, con su viejo traje negro, su porte de fiscal y sus discursos petulantes, desagradara a Mme. Arnoux, lo cual podía comprometerle y rebajarle ante ella. Podía no fijarse mucho en los otros, pero aquel precisamente le habría molestado mil veces más. El pasante se daba cuenta de que no quería mantener su promesa, y el silencio de Frédéric le parecía una injuria más grave.

Habría querido guiarle totalmente, verle desarrollarse según el ideal que tenían de la juventud; y su holgazanería le sublevaba como una desobediencia y una traición. Además, Frédéric, obsesionado por la idea de Mme. Arnoux, hablaba de su marido con frecuencia; y Deslauriers comenzó a darle la lata repitiendo su nombre cien veces al día, al final de cada frase, como un tic de idiota. Cuando llamaban a su puerta, respondía: «¡Pase, Arnoux!». En el restaurante pedía un queso de Brie «tipo Arnoux»; y, de noche, fingiendo tener una pesadilla, despertaba a su compañero gritando: «¡Arnoux! ¡Arnoux!». Por fin, Frédéric, harto, le dijo en tono de queja:

—¡Déjame ya en paz con ese Arnoux!

—Jamás! —respondió el pasante.

¡Siempre él!, ¡él por todas partes!, ardiente o helada, la imagen de Arnoux…

—¡Cállate ya! —exclamó Frédéric levantando el puño. Continuó en tono suave.

—Ya sabes que es una cosa que me molesta.

—¡Oh!, perdón, hombre —replicó Deslauriers con una profunda inclinación—, respetaremos en lo sucesivo los nervios de la señorita. Otra vez perdón. ¡Mil disculpas!

Así terminó la broma.

Pero, tres semanas después, una tarde, le dijo:

—Bueno, la he visto hace un momento, a Mme. Arnoux!

—¿Dónde?

En el palacio, con Balandard, procurador judicial; una mujer morena, ¿verdad?, ¿de mediana estatura?

Frédéric hizo un gesto de asentimiento. Esperaba que Deslauriers hablase. A la menor palabra de admiración, él se habría expansionado ampliamente, estaba dispuesto a quererle tiernamente; el otro seguía callado; por fin, no aguantando más, le preguntó con aire indiferente qué pensaba de ella.

Deslauriers la encontraba «bastante bien, aunque sin tener nada de extraordinario».

—¡Ah! ¡Tú crees! —dijo Frédéric.

Llegó el mes de agosto, época de su segundo examen. Según opinión corriente, bastaban quince días para preparar las materias. Frédéric, confiando en sus fuerzas, se empolló de golpe los cuatro primeros libros de la Ley de Enjuiciamiento Civil, los tres primeros del Código Penal, varios trozos de Procedimiento Criminal y una parte del Código Civil, con las notas del señor Poncelet. La víspera, Deslauriers le obligó a dar un repaso que se prolongó hasta la mañana; y para aprovechar el último cuarto de hora continuó haciéndole preguntas por la acera mientras caminaban.

Como se celebraban varios exámenes al mismo tiempo, había mucha gente en el patio, entre otros Hussonnet y Cisy; no faltaban a estas pruebas cuando se trataba de compañeros. Frédéric se puso la toga negra tradicional; después entró seguido del público, con otros tres estudiantes, en una gran sala, iluminada por ventanas sin cortinas y provista de banquetas a lo largo de las paredes. En el centro había unas sillas de cuero en torno a una mesa, adornada con un tapete verde. Servía para separar a los candidatos de los señores examinadores, que vestían toga roja, llevaban bandas de armiño sobre el hombro y se cubrían con birretes de galones dorados.

Frédéric era el penúltimo de la lista, un puesto malo. A la primera pregunta sobre la diferencia entre un convenio y un contrato, definió el uno por el otro; y el profesor, una buena persona, le dijo:

—No se ponga nervioso, señor, serénese.

Después de dos preguntas fáciles, seguidas de respuestas mediocres, pasó al cuarto. Frédéric se desmoralizó por este pobre comienzo. Deslauriers, enfrente, entre el público, le hacía señas de que todo no estaba todavía perdido; y a la segunda pregunta sobre Derecho Penal estuvo bastante bien. Pero, después de la tercera, relativa al testamento místico, como el examinador permaneció impasible todo el tiempo, su angustia se redobló; pues Hussonnet juntaba las manos como para aplaudir, mientras que Deslauriers no cesaba de encogerse de hombros. Por fin, llegó el momento en que hubo que contestar a las preguntas de Procesal. Se trataba de la oposición de tercer grado. El profesor, sorprendido de haber oído teorías contrarias a las suyas, le preguntó en tono brutal:

—¿Y usted, señor, opina así? ¿Cómo concilia usted el principio del artículo 1351 del Código Civil con esta vía de recurso extraordinaria?

Frédéric, que había pasado la noche en blanco, sentía un gran dolor de cabeza. Un rayo de sol, que entraba por la reja de una celosía, le daba en la cara. De pie, detrás de la silla, se contoneaba y se estiraba el bigote.

—Sigo esperando su respuesta —replicó el hombre del birrete dorado.

Y como el gesto de Frédéric le irritaba sin duda:

—No es en su barba donde la encontrará.

Este sarcasmo causó risa en el auditorio; el profesor, halagado, se ablandó. Le hizo dos preguntas más sobre la citación y el procedimiento sumario, después bajó la cabeza en señal de aprobación; el acto público había terminado. Frédéric volvió al vestíbulo.
