Deslauriers comprendió que debajo de todo esto se escondía un misterio; y se echaba a soñar examinando los pagarés. El nombre de Mme. Arnoux, de su puño y letra, le volvió a poner delante de los ojos toda su persona y el ultraje que de ella había recibido. Ya que se presentaba la ocasión de vengarse, ¿por qué no aprovecharla?

Así que aconsejó a la señora Dambreuse que hiciese vender en pública subasta los créditos impagados a cuenta de la herencia. Un testaferro los compraría y haría las diligencias. Él se encargaría de buscar la persona.

Hacia fines de noviembre, Frédéric, pasando por la calle de Mme. Arnoux, levantó la vista hacia sus ventanas y vio un anuncio fijado en la puerta, en el que se leía en grandes caracteres:

«Venta de un rico mobiliario, consistente en batería de cocina, ropa interior y mantelerías, encajes, faldas, pantalones, cachemires franceses y de la India, piano de Erard, dos arcones de roble Renacimiento, espejos de Venecia, jarrones de China y del Japón».

«Es el mobiliario de ellos», se dijo Frédéric, y el portero confirmó sus sospechas.

En cuanto a la persona que hacia ejecutar la venta, él lo ignoraba. Pero el perito-tasador, el letrado Berthelomt, tal vez pudiera darle explicaciones.

El funcionario ministerial, al principio, no quiso decir el nombre del acreedor que instalaba la venta, Frédéric insistió. Era un señor llamado Sénécal, agente de negocios; y el señor Berthelmot llegó con su cortesía a prestarle su diario de «Anuncios Breves».

Al llegar a casa de Rosanette, Frédéric lo tiró abierto del todo sobre la mesa.

—Lee.

—¿Y qué? —dijo ella con un aire impertubable que a él lo sublevó.

—¡Ah!, di que no sabes nada.

—No comprendo.

—¿Eres tú la que obliga a Mme. Arnoux a vender?

Rosanette volvió a leer el anuncio.

—¿Dónde está su nombre?

—¡Ah!, es su mobiliario. Lo sabes mejor que yo.

—¿A mí qué me importa? —dijo Rosanette encogiéndose de hombros.

—¿Cómo qué te importa? Te estás vengando, eso es todo. Son tus persecuciones que continúan. ¿Acaso no tuviste el atrevimiento de ir a ultrajarla en su propia casa? Tú, una mujerzuela. A ella, que es la mujer más santa, más encantadora y la mejor de las mujeres. ¿Por qué te empeñas en arruinarla?

—Te equivocas, te lo aseguro.

—¡Vamos ya! ¡Como si no hubieras enviado a Sénécal por delante!

—¡Qué tontería!

Entonces Frédéric se puso furioso.

—¡Mientes! ¡Mientes!, ¡miserable! Tienes celos de ella. Tienes una denuncia contra su marido. Sénécal se ha metido ya en tus asuntos. Detesta a Arnoux, vuestros dos odios se entienden. He visto cómo gozaba cuando ganaste el pleito del caolín. ¿Tendrás el valor de negarlo?

—Te doy mi palabra…

—¡Oh!, conozco tu palabra.

Y Frédéric le recordó los nombres de sus amantes, con detalles muy precisos. Rosanette, que se estaba poniendo toda pálida, retrocedía.

—¡Te extraña eso! Me creías ciego porque cerraba los ojos. Me basta con lo de hoy. No se muere uno por las traiciones de una mujer de tu especie. Cuando se vuelven demasiado monstruosas, se dejan de lado; castigarlas sería degradarse.

Ella se retorcía los brazos.

—¡Dios mío!, ¿qué es lo que te ha cambiado?

—Nada más que tú misma.

—Y todo esto por Mme. Arnoux —exclamó Rosanette llorando.

Él replicó fríamente:

—Nunca he querido más que a ella.

Ante este insulto dejó de llorar.

—Esto demuestra tu buen gusto. Una persona de edad madura, con el cutis color de regaliz, el talle grueso, ojos grandes y vacíos como tragaluces de sótano. Ya que te gusta, vete con ella.

—Es justo lo que esperaba. Gracias.

Rosanette quedó inmóvil, estupefacta por estas maneras desacostumbradas. Incluso dejó que la puerta se volviese a cerrar; luego, de un salto, lo alcanzó en la antesala, y, rodeándolo con sus brazos:

—Pero estás loco, estás loco, es absurdo, te quiero.

Ella le suplicaba:

—¡Por Dios!, ¡en nombre de nuestro hijito!

—Confiesa que eres tú la causante de todo.

Ella protestó de su inocencia.

—¿No quieres confesar?

—No.

—Bueno, pues, adiós, y para siempre.

—Escúchame.

Frédéric se volvió.

—Si me conocieras mejor, sabrías que mi decisión es irrevocable.

—¡Oh! ¡Oh!, tú volverás a mí.

—Nunca jamás.

Y dio un fuerte portazo.

Rosanette escribió a Deslauriers para decirle que necesitaba verle inmediatamente.

Llegó cinco días después, una tarde; y cuando ella le contó la ruptura:

—No es más que eso. ¡Menuda desgracia!

Ella había creído al principio que Deslauriers podría hacer volver a Frédéric; pero ahora todo estaba perdido. Se había enterado, por el portero, de su próxima boda con la señora Dambreuse.

Deslauriers le dio una lección de moral, incluso se mostró especialmente alegre, bromista, y, como se había hecho tarde, le pidió permiso para pasar la noche en un sillón. Al día siguiente salió para Nogent, advirtiéndole que no sabía cuándo volverían a verse; dentro de poco, tal vez, habría un gran cambio en su vida.

Dos horas después de su regreso, todo el pueblo estaba revuelto. Decían que el señor Frédéric iba a casarse con la señora Dambreuse. Por fin, las tres señoritas Auger, no aguantando más, fueron a casa de Mme. Moreau, quien les confirmó la noticia con orgullo. El señor Roque enfermó al saberla. Louise se encerró en casa. Corrió el rumor de que estaba loca.

Entretanto, Frédéric no podía ocultar su tristeza. La señora Dambreuse, sin duda para distraerle, redoblaba sus atenciones. Todas las tardes le paseaba en su coche; y, una vez que pasaban por la plaza de la Bolsa, tuvo la idea de entrar, por curiosidad, en la sala de subastas.

Era el primero de diciembre, justo el día fijado para la venta de los bienes de Mme. Arnoux. Se acordó de la fecha, y manisfestó su repugnancia, declarando aquel lugar insoportable por la gente y el ruido. Ella sólo deseaba echar una ojeada. El coche se paró. Había que acompañarla.

En el patio se veían lavabos, palanganas, maderas de sillones, cestos viejos, fragmentos de porcelana, botellas vacías, colchones; y hombres con guardapolvos o con levita sucia, todos cubiertos de polvo gris, de aspecto repulsivo, algunos con sacos de tela al hombro, charlando en grupos diferentes o llamándose a gritos.

Frédéric objetó los inconvenientes de ir más adelante.

—¡Ah!, ¡bah!

Y subieron las escaleras.

En la primera sala, a la derecha, unos señores, con un catálogo en la mano, examinaban unos cuadros; en otra, vendían una colección de armas chinas; la señora Dambreuse quiso bajar. Miraba los números encima de las puertas, y lo llevó hasta el extremo del corredor, hacia una habitación llena de gente.

Inmediatamente reconoció las dos estanterías de El Arte Industrial, su mesa de trabajo, todos sus muebles. Amontonados al fondo, por tamaños, formaban un ancho talud desde el suelo hasta las ventanas; y, en los otros lados de la habitación, las alfombras y las cortinas colgaban rectas a lo largo de las paredes. Debajo había unos escalones ocupados por viejos tipos que dormitaban. A la izquierda se levantaba una especie de mostrador, donde el subastador, de corbata blanca, blandía ligeramente un pequeño martillo. A su lado, un joven escribía; y más abajo, de pie, un robusto mozo con aspecto de viajante de comercio y de vendedor de contraseñas anunciaba los muebles en venta. Tres mozos los ponían sobre una mesa, en torno a la cual estaban sentados en fila chamarileros y revendedoras. La gente circulaba por detrás de ellos.

Cuando entró Frédéric, las enaguas, los pañuelos de cuello, los pañuelos de manos y hasta las camisas habían pasado de mano en mano examinándolas por el derecho y por el revés; a veces, las tiraban desde lejos y de repente atravesaban el aire unas cosas blancas. Luego vendieron sus vestidos, después uno de sus sombreros con la pluma rota cayendo, a continuación sus pieles, seguidamente tres pares de botines; y el reparto de estas reliquias, en las que él reconocía confusamente las formas de sus miembros, le parecía una atrocidad, como si hubiese visto cuervos despedazando su cadáver. La atmósfera de la sala, cargada de respiraciones, le daba náuseas. La señora Dambreuse le ofreció un frasco de sales, decía que se divertía mucho.

Mostraron los muebles del dormitorio.

El comisario Berthelmot dio un precio. El subastador, inmediatamente, lo repetía en voz alta; y los tres mozos esperaban tranquilamente el martillazo, después llevaban el objeto a una habitación contigua. Así fueron desapareciendo, unos detrás de otros, la gran alfombra azul sembrada de camelias que sus graciosos pies rozaban cuando se dirigía hacia él, la butaca tapizada donde él se sentaba siempre frente a ella cuando estaban solos; las dos cortinas de las chimeneas, cuyo marfil se había ido suavizando al contacto con sus manos; un acerico de terciopelo todavía erizado de alfileres. Con aquellas cosas era como si se llevasen pedazos de su corazón; y la monotonía de las mismas voces, de los mismos gestos le adormecía de cansancio, le causaba un torpor fúnebre, una sensación de aniquilamiento.

A sus oídos llegó un crujir de seda. Era Rosanette que estaba al lado.

Se había enterado de la subasta por el propio Frédéric. Aliviada de su pena, se le había ocurrido la idea de aprovecharse de la venta. Llegaba para verla, en chaleco de rosa blanco con botones de perlas, con un vestido de volantes, estrictamente enguantada, con aire de vencedora.

El palideció de cólera. Ella miró a la mujer que lo acompañaba.

La señora Dambreuse la había reconocido; y, durante un minuto, se observaron de arriba abajo escrupulosamente, a fin de descubrir el defecto, la tara, una envidiando, tal vez, la juventud de la otra, y ésta, despechada por la extremada distinción, la sencillez aristocrática de su rival.

Por fin, la señora Dambreuse volvió la cabeza, con una sonrisa de una insolencia inefable.

El subastador había abierto un piano, su piano. Permaneciendo de pie, hizo una gama con la mano derecha, y anunció el instrumento por mil doscientos francos, después rebajó a mil, a ochocientos, a setecientos.

La señora Dambreuse, en tono juguetón, se reía del trasto.

Pusieron delante de los chamarileros un cofrecito con medallones, cantos y cierres de plata, el mismo que había visto la primera vez que había ido a cenar en la calle de Choiseul, que después había estado en casa de Rosanette, y que había vuelto a casa de Mme. Arnoux; frecuentemente, durante sus conversaciones sus ojos se posaban sobre él; estaba unido a sus más preciados recuerdos, y su alma se deshacía de ternura cuando la señora Dambreuse dijo de pronto:

—Mira: voy a comprarlo.

—Pero no es nada especial —repuso él.

Ella, por el contrario, lo encontraba muy bonito; y el subastador ensalzaba su finura:

—Una joya del Renacimiento. Ochocientos francos, señores. Casi todo de plata. Con un poco de blanco España, esto resplandecerá.

Y como ella trataba de abrirse camino entre la gente:

—¡Qué extraña idea! —dijo Frédéric.

—¿Le disgusta?

—¡No! Pero, ¿para qué sirve esa baratija?

—¡Quién sabe!, para guardar cartas de amor.

Y su mirada denotaba una alusión muy clara.

—Razón de más para no despojar a los muertos de sus secretos.

—Yo no la creía tan muerta —y con una voz bien inteligible añadió:

—Ochocientos noventa francos.

—Lo que hace usted no está bien —murmuró Frédéric.

Ella se reía.

—Pero, querida amiga, es la primera gracia que le pido.

—Pero sabe que no será usted un marido amable.

Alguien acababa de subir la puja; ella levantó la mano:

—Novecientos francos.

—Novecientos francos —repitió el letrado Berthelmot.

—Novecientos diez… quince… veinte… treinta —chillaba el subastador, al tiempo que dirigía la mirada al público de la sala con cabeceos entrecortados.

—Pruébeme que mi mujer es razonable —dijo Frédéric.

La fue llevando suavemente hacia la puerta.

El subastador continuaba:

—Vamos, vamos, señores, novecientos treinta. ¿Hay quien dé más?

La señora Dambreuse, que había llegado a la puerta, se paró; y, con una voz fuerte:

—Mil francos.

Hubo un estremecimiento en el público, seguido de un silencio.

—Mil francos, señores, mil francos. ¿Hay quien dé más? Adelante. Adjudicado.

El martillo de marfil golpeó.

Ella pasó una tarjeta, le enviaron el cofrecito.
