





[84] L’Écho des Feuilletons, periódico parisino (1841-1887), recogía novelas breves, cuentos y anécdotas que habían aparecido en folletones de otras hojas periódicas. <<







[85] En el manuscrito, Le Journal de Rouen, periódico existente en la época, odiado por Flaubert; a su director le había llegado noticia de la aparición de su cabecera en la novela; por consejo de Bouilhet y otros amigos Flaubert lo cambió, tras muchas dudas, por Le Fanal de Rouen: «Estoy devorado de incertidumbre, no sé qué hacer. Me parece que, cediendo, hago una gilipollez atroz […] eso va a romper el ritmo de mis pobres frases» (en carta a Bouilhet de octubre de 1856). <<







[86] Véase Nota 16. Bovary sólo tiene el título de oficial de salud, no de médico. <<







[87] Abanico de nombres difundidos por el romanticismo. <<







[88] La canción Le Dieu des bonnes gens, de Béranger, se cantaba al final de comidas o ágapes y tenía por estribillo: «Con el vaso en la mano, alegremente me confío/ al Dios de la buena gente». <<







[89] Poema de Évariste-Désiré de Forges, vizconde de Parny (1753-1814), poeta prerromántico de acentos sentimentales y apasionados que ejerció notable influencia en la época, especialmente sobre Lamartine, con libros como Poésies érotiques (1778), de carácter elegíaco más que erótico. Si durante el Imperio estuvo considerado como el primer poeta elegíaco francés, la pobreza de medios de expresión y la debilidad imaginativa lo condenaron al olvido una vez cerrado el capítulo romántico. La guerre des Dieux (1799), poema en diez cantos, es una parodia anticristiana que dio pie a Chateaubriand para iniciar una réplica que terminaría convirtiéndose en El genio del cristianismo. <<







[90] La demi-tasse era un formato de taza de la época; se empleaba para el café con agua, y era más pequeña que la utilizada para el café con leche. <<







[91] Creencia de la religión católica según la cual la Virgen María permaneció en su casa desde el día del parto (25 de diciembre) hasta el 2 de febrero, fecha en la que salió para celebrar la Purificación; prescribía que la mujer que había dado a luz no saliera de casa durante esas seis semanas, por «estar expuesta y exponer a los demás (sobre todo a su familia) a numerosos inconvenientes». <<







[92] El petral, especie de arnés de cuero, impedía a los animales ramonear las hojas de los árboles. <<







[93] Almanaque atribuido a un canónigo de Lieja de principios del siglo XVII. Recogía predicciones meteorológicas, recomendaciones médicas, etc.; publicado anualmente, fue difundido en los medios rurales por los buhoneros. <<







[94] Tela fina de algodón de color amarillento, sólida y de urdimbre apretada, que se fabricaba en la ciudad china de Nanquín. <<







[95] Principio sabroso del caldo, causado por varios principios azoados procedentes de la carne, como creatinina, ácido láctico, etcétera. <<







[96] Semanario ilustrado fundado en 1843, de calidad y ostentación elegante, que se convirtió en un elemento de consagración social. <<







[97] Cabeza de madera o cera en la que, según las teorías de Galle (1758-1828), están señaladas las localizaciones cerebrales; en la época de redacción de la novela, esas teorías, muy difundidas a principios del siglo, ya estaban obsoletas. <<







[98] Bastón de pequeño tamaño, en ocasiones labrado, que utilizaban los refinados como signo de elegancia. <<







[99] Novela de Victor Hugo aparecida en 1831; de hecho, es Paquette el nombre del personaje, cuya historia, contada por Mahiette, es la de esas mujeres «que necesitan un amante o un hijo para llenar su corazón» (libro VI, cap. III). <<







[100] Barrio marinero de Dieppe, en la orilla izquierda del río Arques. <<







[101] Este torniquete figuraba en la descripción inicial de la iglesia (capítulo I de la segunda parte), pero el detalle fue suprimido: «cerrado por una tapia de mediana altura, y al que se entra por un torniquete demasiado gastado, está tan lleno de tumbas…». <<







[102] A pesar de esa atribución a san Pablo, el tópico procede del libro de Job: «El hombre ha nacido para el trabajo, como el pájaro para volar» (Job, V, 7). <<







[103] Juego de palabras con mon y mont: mi Riboudet, monte Riboudet. <<







[104] L’enfle: enfermedad vacuna que hincha el vientre por efecto de la hierba. Bouvard y Pécuchet conseguirán «deshinchar» a una vaca mediante sus talentos de magnetizadores. <<







[105] Nombre de varias tribus de las Antillas y de Brasil, consideradas entonces antropófagas. <<







[106] Moda reciente y lujosa. <<







[107] Gabán de paño grueso, por lo general masculino, sin faldas, que sirve de capa sobre otras prendas. <<







[108] «En dos páginas he reunido, creo yo, todas las sandeces que se dicen en provincia sobre París, la vida de estudiante, las actrices, los timadores que te asaltan en los jardines públicos, y la cocina de restaurante, siempre más perjudicial para la salud que la cocina burguesa» (carta a Louise Colet, junio de 1853). <<







[109] Yema de huevo batida con leche y aromatizada, tenida por reconstituyente. <<







[110] En la actualidad, ese departamento se denomina Sena Marítimo. <<







[111] En francés: comices. Se trata de una feria agrícola para cuya descripción Flaubert asistió a una cerca de Croisset: «He vuelto muerto de cansancio y de aburrimiento. Necesitaba ver una de esas ineptas ceremonias rústicas para mi Bovary, en la segunda parte. Eso es sin embargo lo que se llama el Progreso y donde converge la sociedad moderna. Me ha dejado físicamente enfermo. […] Será [la escena] enorme; tendrá sus buenas treinta páginas. Es preciso que en el relato de esa fiesta rústico municipal, y entre sus detalles (en los que todos los personajes secundarios del libro aparezcan, hablen y actúen), yo prosiga, y en primer plano, el diálogo continuo de un señor calentando a una dama. […] Bouilhet pretende que será la escena más hermosa. […] Si alguna vez los efectos de una sinfonía han sido trasladados a un libro, será ahí. Es preciso que eso aúlle por el conjunto, que se oigan al mismo tiempo mugidos de toros, suspiros de amor y frases de administradores». <<







[112] Los colores rojo y negro pertenecen a los uniformes del cuerpo de bomberos y de la guardia nacional de la época. <<







[113] La posadera no entiende la alusión a una fábula de La Fontaine: «La rata que se retiró del mundo» (Fábulas, VII, 3). Una rata se retira del mundo para meditar; en realidad personifica a un glotón devoto que se atiborra de queso mientras se niega a ayudar a los suyos. Presentada como un cuento oriental, critica las costumbres francesas de la época y, en especial, al clero regular, que simboliza el egoísmo avaricioso, la hipocresía y la glotonería. <<







[114] Tejido de terciopelo procedente de la ciudad holandesa de Utrecht, con el que también tapiza sus sillones Bouvard. <<







[115] Lucio Quincio Cincinato, héroe legendario de la Roma del siglo V antes de la era común; una delegación de senadores que fue a ofrecerle el consulado en momentos difíciles lo encontró arando su campo; fue además dictador en dos ocasiones. Cincinato encarna uno de los mitos fundadores de la ciudad de Roma. El emperador Diocleciano (245-311) se retiró a Dalmacia; la situación política, tras la rivalidad entre Maximiano, Constantino y Majencio, se había vuelto tan confusa que se pidió a Diocleciano que volviese al poder: «Si pudieras mostrar a tu emperador la col que yo planté con mis propias manos, seguro que no se atrevería a sugerirme que yo cambie la paz y la felicidad de este lugar por las tormentas de la avaricia nunca satisfecha». <<







[116] En la época era muy controvertida la utilización de abono de Flandes (y de Alsacia), que contenía materias fecales humanas. <<







[117] Morrión militar empleado primero por la caballería ligera y aplicado luego a otras tropas. <<







[118] «Tengo una baisade [así denomina Flaubert esta escena en los preparativos y en su correspondencia] que me preocupa mucho y en la que no habrá que andarse con rodeos, aunque quiero hacerla casta, es decir, literaria, sin detalles ligeros ni imágenes licenciosas; será preciso que lo lujurioso esté en la emoción» (carta a Louise Colet, julio de 1853). <<







[119] Ácido que se extraía de las acederas; sus sales, de sabor picante y solubles en agua, son venenosas, y se aplican en la obtención de colorantes, tintas, etc., y como mordiente. <<







[120] Colofonia, resina amarillenta que se obtiene de la destilación de la trementina y sirve para frotar los arcos de los instrumentos de cuerda, además de entrar en la preparación de emplastos y ungüentos. <<







[121] La estrefopodia, nombre técnico del pie zopo, designa el acortamiento, por lo general congénito, de músculos y tendones del pie. <<







[122] El doctor Vincent Duval publicó en 1839 un Traité pratique du pied-bot, dedicado «a mi primer maestro, el señor [Achille] Flaubert», cirujano jefe en el Hospital de Ruán; Flaubert pidió a ese hermano suyo información sobre determinados aspectos del pie zopo para este capítulo. «He estado hoy en Ruán, a propósito, en casa de mi hermano, con quien he hablado largamente de anatomía del pie y de patología de los pies zopos. […] No es fácil hacer literarios y alegres detalles técnicos, manteniendo su precisión. ¡Ah!, qué angustias del estilo no habré conocido» (carta a Louise Colet, abril de 1854). <<







[123] Equino, varus y valgus: tres tipos de pie deforme. <<







[124] Ambroise Paré (1510-1590), cirujano y anatomista francés, considerado el padre de la cirugía moderna. Trabajó al servicio de varios reyes franceses, sobre todo en los campos de batalla, donde tuvo que enfrentarse a un nuevo tipo de heridas, producidas por las recientes armas de fuego; se le debe la invención de numerosos instrumentos médicos.



Aulo Cornelio Celso vivió en tiempos del emperador Augusto (paso del siglo I a. C. al siglo I d. C.); de su vasta obra sólo ha quedado el libro octavo y último de un tratado, De re medica, en el que recapitulaba todos los conocimientos acumulados desde Hipócrates.



Guillaume Dupuytren (1777-1835), anatomista y cirujano militar francés, al servicio de Luis XVIII y de Carlos X; fue uno de los fundadores de la anatomía patológica, al que se debieron varias operaciones nuevas.



Joseph Gensoul (1797-1858), cirujano jefe del hospital de Lyon, a quien se deben las primeras cirugías en mandíbulas y cánceres. <<







[125] Iglesia de Guingamp —centro de peregrinación desde el siglo XI—, a la que se acudía para rogar curaciones. <<







[126] Crema protectora a base de esperma de ballena, cera y diferentes perfumes, empleada sobre todo para prevenir o curar las grietas o irritaciones ligeras. <<







[127] «Amor en el corazón»: expresión frecuente en la poesía italiana de los siglos XVI y XVII. Figuraba en un sello regalado en 1846 a Flaubert por Louise Colet, que poetizó el episodio en un poema con ese título (1859); posteriormente, Colet dio una versión distinta de ese regalo. <<







[128] Georges Plantagenet, duque de Clarence (1449-1478), hermano de Eduardo IV de Inglaterra, primer monarca de la casa de York. Tras enfrentarse a su hermano, cambió de campo, regresó a la corte donde otro hermano, el duque de Gloucester, el futuro Ricardo III, también luchaba por el trono. Acusado de conspirar contra el rey, víctima de una traición (según Ricardo III, de Shakespeare), fue ejecutado en la Torre de Londres, ahogado, según la leyenda, en una barrica de malvasía. <<







[129] Árbol de las Américas central y ecuatorial, de la familia de las euforbiáceas, cuyo látex y fruto son venenosos; según la leyenda, su misma sombra puede causar un sueño mortal. <<







[130] Calle del centro de Ruán. <<







[131] Shakespeare, Hamlet, III, II. <<







[132] Joseph de Maistre (1753-1821), estadista del reino de Cerdeña y escritor y filósofo francés. Emigró tras la Revolución y publicó Réflexions sur la Révolution française (1796). Su pensamiento ultramontano gira en torno al papel de la Providencia en el destino de los pueblos. Flaubert lo calificará de «odioso», «repugnante», «siniestro farsante». <<







[133] Publicaciones de carácter beligerante y ultramontano en defensa de la religión: Adresse aux deux Chambres en faveur du culte catholique et du clergé de France, ou Pensez-y bien, del abate Pinson (1815); L’Homme du monde aux pieds de Marie, de Victor d’Anglars (1836); Erreurs de Voltaire, del abate Claude-François Nonnotte (1762). <<
