

«No pega demasiado en este caso… ¡Bah, da lo mismo!».



Y a renglón seguido se fumó tres pipas y se fue a la cama.



Al día siguiente, cuando se levantó (a eso de las dos, pues se había dormido tarde), Rodolphe mandó recoger un cestillo de albaricoques. Colocó la carta en el fondo, bajo unas hojas de parra, y ordenó inmediatamente a Girard, su mozo de labranza, que lo llevase con mucho cuidado a casa de Madame Bovary. Era el medio que utilizaba para comunicarse con ella, enviándole, según la estación, fruta o caza.



—Si te pregunta por mí —dijo—, contestas que he salido de viaje. Tienes que entregarle el cestillo a ella misma, en sus propias manos… ¡Vete, y ten cuidado!



Girard se puso su blusón nuevo, ató un pañuelo alrededor de los albaricoques y, caminando a zancadas con sus gruesos zuecos de punta ferrada, tomó tranquilamente el camino de Yonville.



Cuando llegó a su casa, Madame Bovary estaba preparando con Félicité, en la mesa de la cocina, un paquete de ropa blanca.



—Aquí tiene —dijo el criado— lo que le manda nuestro amo.



La asaltó un presentimiento, y, mientras buscaba alguna moneda en el bolsillo, contemplaba al campesino con ojos despavoridos, mientras él la miraba pasmado, sin comprender que semejante regalo pudiera alterar tanto a nadie. Por fin se marchó. Félicité seguía allí. Como no podía aguantar, corrió a la sala como para llevar los albaricoques, volcó el cestillo, arrancó las hojas, encontró la carta, la abrió; y, como si a su espalda hubiera un incendio horroroso, Emma salió huyendo toda espantada hacia su habitación.



Charles estaba allí, le vio; él le dirigió la palabra, ella no oyó nada, y siguió subiendo deprisa los escalones, jadeante, desesperada, ebria, y siempre con aquella horrible hoja de papel que le crujía en los dedos como una placa de hojalata. En el segundo piso se detuvo ante la puerta del desván, que estaba cerrada.



Entonces quiso calmarse; se acordó de la carta; había que terminarla, no se atrevía. Además, ¿dónde?, ¿cómo? La verían.



«¡Ah!, no, aquí», pensó, «estaré bien».



Emma empujó la puerta y entró.



Las pizarras del tejado dejaban caer a plomo un calor denso que le oprimía las sienes y la asfixiaba; se arrastró hasta la buhardilla cerrada, descorrió el pestillo, y una luz deslumbrante entró de pronto.



Enfrente, por encima de los tejados, se extendía el campo hasta perderse de vista. Abajo, a sus pies, la plaza del pueblo estaba vacía; los adoquines de la acera centelleaban, las veletas de las casas permanecían inmóviles; en la esquina de la calle de un piso inferior salió una especie de zumbido con modulaciones estridentes. Era el torno de Binet.



Se había apoyado contra el marco de la buhardilla, y releía la carta con risitas de rabia. Pero cuanto más fijaba su atención en ella, más se confundían sus ideas. Volvía a verle, le oía, le rodeaba con sus brazos; y los latidos del corazón, que la golpeaban bajo el pecho como fuertes golpes de ariete, se aceleraban uno tras otro, a intervalos desiguales. Paseaba los ojos a su alrededor deseando que la tierra se hundiera a sus pies. ¿Por qué no acabar? ¿Quién la retenía ya? Era libre. Y avanzó, miró los adoquines diciéndose: «¡Vamos! ¡Vamos!».



El destello luminoso que subía directamente de abajo atraía el peso de su cuerpo hacia el abismo. Le parecía que el suelo de la plaza, oscilante, se alzaba por las paredes, y que el piso de la buhardilla se inclinaba por la punta, como un barco que cabecea. Se mantenía justo en el borde, casi suspendida en el aire, rodeada de un gran espacio. La invadía el azul del cielo, el aire circulaba en su cabeza vacía, le bastaba con ceder, con dejarse atrapar; y el zumbido del torno no cesaba, como una voz furiosa que la llamase.



—¡Emma! ¡Emma! —gritó Charles.



Ella se detuvo.



—¿Dónde estás? ¡Ven!



La idea de que acababa de escapar de la muerte estuvo a punto de hacer que se desmayase de terror; cerró los ojos; luego se estremeció al sentir una mano en su manga: era Félicité.



—El señor la espera, señora; la cena está servida.



¡Y tuvo que bajar! ¡Tuvo que sentarse a la mesa!



Trató de comer. Los bocados la ahogaban. Entonces desplegó la servilleta como para examinar los zurcidos y quiso realmente aplicarse a la tarea de contar los hilos de la tela. De pronto le vino el recuerdo de la carta. ¿La había perdido? ¿Dónde encontrarla? Pero sentía tal cansancio de ánimo que no fue capaz de inventar un pretexto para levantarse de la mesa. Además, se había vuelto cobarde; tenía miedo de Charles; ¡lo sabía todo, seguro! De hecho, él pronunció de un modo singular estas palabras:



—Según parece, tardaremos en volver a ver al señor Rodolphe.



—¿Quién te lo ha dicho? —preguntó sobresaltada.



—¿Quién me lo ha dicho? —replicó él un poco sorprendido por aquel tono brusco—. Girard, con quien me acabo de encontrar en la puerta del Café Français. Se ha ido de viaje, o está a punto de partir.



Ella dejó escapar un sollozo.



—¿Qué te sorprende? Suele irse así de vez en cuando para distraerse, y ¡palabra que hace bien! ¡Cuando uno es rico y está soltero!… Por lo demás, nuestro amigo se lo pasa de lo lindo, es un tarambana. Me ha contado el señor Langlois…



Se calló por discreción, porque entraba la criada.



Ésta volvió a poner en el cestillo los albaricoques esparcidos en el aparador; Charles, sin advertir el rubor de su mujer, pidió que se los trajeran, cogió uno y lo mordió.



—¡Ah, perfecto! —decía—. Anda, pruébalos.



Y le tendió el cestillo, que ella rechazó suavemente.



—Mira, huele, ¡qué aroma! —dijo él pasándoselo varias veces por debajo de la nariz.



—¡Me ahogo! —exclamó ella levantándose de un salto.



Pero, gracias a un esfuerzo de voluntad, el espasmo se disipó; luego dijo:



—¡No es nada!, ¡no es nada! ¡Los nervios! ¡Siéntate y sigue comiendo!



Porque temía que fuesen a hacerle preguntas, a cuidarla, a no dejarla sola.



Para obedecerla, Charles había vuelto a sentarse, y escupía en la mano los huesos de los albaricoques, que después dejaba en el plato.



De repente, un tílburi azul pasó al trote largo por la plaza. Emma lanzó un grito y cayó rígida al suelo, boca arriba.



En efecto, Rodolphe, tras muchas reflexiones, había decidido irse a Ruán. Pero como de La Huchette a Buchy no hay más camino que el de Yonville, había tenido que cruzar el pueblo, y Emma le había reconocido a la luz de los faroles, que cortaban como un relámpago el crepúsculo.



El farmacéutico, al oír el tumulto que había en la casa, acudió corriendo. La mesa, como todos los platos, estaba volcada; la salsa, la carne, los cuchillos, el salero y la aceitera alfombraban la estancia; Charles pedía socorro; Berthe, asustada, chillaba; y Félicité desabrochaba con manos temblorosas a la señora, que sufría convulsiones por todo el cuerpo.



—Corro a buscar en mi laboratorio un poco de vinagre aromático —dijo el boticario.



Luego, cuando Emma abría los ojos al respirar el frasco, dijo:



—Estaba seguro; esto despertaría a un muerto.



—¡Háblanos! —decía Charles—, ¡háblanos! ¡Vuelve en ti! ¡Soy yo, tu Charles, que te quiere! ¿Me reconoces? Mira, aquí tienes a tu hijita: ¡bésala!



La niña tendía los brazos hacia la madre para colgarse de su cuello. Pero, apartando la cabeza, Emma dijo con voz entrecortada:



—¡No, no… nadie!



Y volvió a desmayarse. La llevaron a su cama.



Permanecía acostada, con la boca abierta, los párpados cerrados, las manos extendidas, inmóvil y blanca como una estatua de cera. De sus ojos salían dos arroyos de lágrimas que corrían despacio por la almohada.



Charles permanecía de pie en el fondo de la alcoba, y el farmacéutico, a su lado, guardaba ese silencio meditativo que conviene tener en las ocasiones serias de la vida.



—Tranquilícese —dijo dándole un golpecito con el codo—, creo que el paroxismo ha pasado.



—¡Sí, ahora descansa un poco! —respondió Charles, que la miraba dormir—. ¡Pobre mujer!… ¡Pobre mujer!… ¡Ha vuelto a recaer!



Homais preguntó entonces cómo se había producido aquel accidente. Charles respondió que le había dado de improviso, mientras comía unos albaricoques.



—¡Extraordinario!… —continuó el farmacéutico—. ¡Pero podría ser que los albaricoques hayan provocado el síncope! ¡Hay naturalezas tan impresionables ante ciertos olores! Y hasta sería un buen tema de estudio, tanto desde el punto de vista patológico como desde el fisiológico. Los sacerdotes, que siempre han mezclado aromas en sus ceremonias, conocen su importancia. Su objetivo es pasmar el entendimiento y causar éxtasis, cosa por lo demás fácil de conseguir en las personas del sexo débil, más delicadas que las otras. Se dice que algunas se desmayan al olor del cuerno quemado, del pan tierno…



—¡Tenga cuidado, no vaya a despertarla! —dijo en voz baja Bovary.



—Y no sólo los humanos están expuestos a estas anomalías —continuó el boticario—, sino también los animales. Por ejemplo, usted no ignora el efecto singularmente afrodisíaco que produce la nepeta cataria, vulgarmente llamada hierba de gato, en la raza felina; y, por otra parte, para citar un ejemplo de cuya autenticidad respondo, Bridoux (uno de mis antiguos colegas, establecido en la actualidad en la calle Malpalu[130]) tiene un perro al que le dan convulsiones en cuanto le acercan una tabaquera. Hace a menudo la experiencia delante de sus amigos, en su pabellón del Bois-Guillaume. ¿Se puede creer que un simple estornutatorio pueda ejercer tales estragos en el organismo de un cuadrúpedo? Sumamente curioso, ¿verdad?



—Sí —dijo Charles, que no escuchaba.



—Lo cual nos demuestra —prosiguió el otro sonriendo con aire de benévola suficiencia— las innumerables irregularidades del sistema nervioso. En cuanto a la señora, confieso que siempre me ha parecido una verdadera sensitiva. Por eso no le aconsejaré, querido amigo, ninguno de esos supuestos remedios que, so pretexto de atacar los síntomas, atacan el temperamento. No, ¡nada de medicación inútil!, ¡régimen, y nada más! Sedantes, emolientes, dulcificantes. Por otro lado, ¿no cree usted que quizá convendría estimularle la imaginación?



—¿En qué? ¿Cómo? —dijo Bovary.



—¡Ah, ésa es la cuestión! Tal es efectivamente la cuestión: That is the question![131], como leía yo recientemente en el periódico.



Pero Emma, despertándose, exclamó:



—¿Y la carta? ¿Y la carta?



Creyeron que deliraba; deliró a partir de medianoche: se había declarado una fiebre cerebral.



Durante cuarenta y tres días Charles no se apartó de su lado. Abandonó a todos sus pacientes; ya no se acostaba, se pasaba el día tomándole el pulso, poniéndole sinapismos y compresas de agua fría. Mandaba a Justin hasta Neufchâtel a buscar hielo; el hielo se derretía por el camino; volvía a enviarle. Llamó en consulta al señor Canivet; hizo venir de Ruán al doctor Larivière, su antiguo maestro; estaba desesperado. Lo que más le asustaba era la postración de Emma; porque no hablaba, no oía nada e incluso parecía no sufrir —como si el cuerpo y el alma hubieran descansado al mismo tiempo que todas sus agitaciones.



Hacia mediados de octubre pudo incorporarse en la cama, con unos almohadones a la espalda. Charles lloró cuando la vio comer su primera rebanada de pan con mermelada. Recuperó las fuerzas; se levantaba unas horas por la tarde, y, un día que se sentía mejor, él trató de hacerle dar un paseo por la huerta apoyada en su brazo. La arena de los senderos desaparecía bajo las hojas muertas; caminaba a pasitos, arrastrando las zapatillas y, apoyándose con el hombro en Charles, seguía sonriendo.



Llegaron así hasta el fondo, cerca de la terraza. Se enderezó lentamente, se puso la mano sobre los ojos para mirar; miró a lo lejos, muy lejos; pero en el horizonte no había más que grandes fogatas de hierba seca, que humeaban sobre las colinas.



—Vas a cansarte, amor mío —dijo Bovary.



Y, empujándola suavemente para hacerla entrar en el cenador:



—Siéntate en ese banco: te sentirás bien.



—¡Oh! ¡No, ahí no, ahí no! —dijo con voz desfallecida.



Sintió un mareo, y esa misma noche volvió a empezar la enfermedad, cierto que con un aspecto más impreciso y caracteres más complejos. Tan pronto le dolía el corazón como el pecho, la cabeza o las extremidades: le sobrevinieron vómitos en los que Charles creyó ver los primeros síntomas de un cáncer.
