

«¡Sí, encantador! ¡Encantador!… ¿No estará enamorado?», se preguntó. «¿Y de quién?… ¡Pues de mí!».



Aparecieron de golpe todas las pruebas, le dio un vuelco el corazón. La llama de la chimenea hacía temblar el techo con una claridad alegre; se volvió de espaldas estirando los brazos.



Entonces empezó el eterno lamento: «¡Ay! ¡Si el cielo lo hubiera querido! ¿Por qué no? ¿Quién lo impediría?…».



Cuando Charles volvió a casa a medianoche, ella fingió despertarse, y como él hiciera ruido al desvestirse, ella se quejó de jaqueca; luego preguntó en tono indiferente qué había pasado en la velada.



—El señor Léon se ha retirado temprano —dijo él.



Emma no pudo evitar una sonrisa, y se durmió con el alma llena de un hechizo nuevo.



Al día siguiente, al anochecer, recibió la visita del señor Lheureux, que tenía una tienda de novedades. Un hombre hábil este tendero.



Nacido en Gascuña, pero normando de adopción, unía a su facundia meridional la cautela de las gentes de Caux. Su cara gruesa, blanda y sin barba, parecía teñida por una cocción de regaliz claro, y su pelo cano hacía más vivo aún el brillo rudo de sus ojillos negros. Nadie sabía qué había sido antes: buhonero, decían unos, banquero en Routot, según otros. Lo cierto es que hacía mentalmente complicadas operaciones de cálculo, capaces de asustar al mismísimo Binet. Amable hasta resultar obsequioso, siempre se mantenía con la espalda inclinada, en la postura de quien saluda o invita.



Después de haber dejado en la puerta su sombrero adornado con un crespón, depositó sobre la mesa una caja verde, y empezó a quejarse a la señora, con mucha cortesía, de no haber merecido hasta ese día su confianza. Una humilde tienda como la suya no estaba hecha para atraer a una elegante; recalcó esta palabra. Pero ella no tenía más que pedir, y él se encargaría de proporcionarle lo que quisiera, tanto en mercería como en corsetería, sombrerería o novedades; pues iba regularmente a la ciudad cuatro veces al mes. Estaba en relación con las casas más importantes. Podían dar referencias suyas en Les Trois Frères, en La Barbe d’Or o en Le Grand Sauvage; ¡todos estos señores le conocían como a la palma de su mano! Hoy venía de paso a mostrar a la señora diferentes artículos de los que disponía gracias a una ocasión excepcional. Y sacó de la caja media docena de cuellos bordados.



Madame Bovary los examinó.



—No necesito nada —dijo ella.



Entonces el señor Lheureux exhibió delicadamente tres echarpes argelinos, varios paquetes de agujas inglesas, un par de zapatillas de paja y, por último, cuatro hueveras de corteza de coco, cinceladas a mano por presidiarios. Luego, con las manos sobre la mesa, el cuello estirado e inclinado el busto, seguía con la boca abierta la mirada de Emma, que se paseaba indecisa entre aquellos artículos. De vez en cuando, como para sacudir el polvo, daba con la uña un golpecito en la seda de los echarpes, que, desplegados en toda su longitud, se estremecían con un rumor leve, haciendo centellear como estrellitas, a la luz verdosa del crepúsculo, las lentejuelas de oro del tejido.



—¿Cuánto cuestan?



—Una miseria —respondió él—, una miseria; pero no hay prisa; cuando usted quiera; ¡no somos judíos!



Ella pensó unos instantes, y acabó por rehusar dando las gracias al señor Lheureux, que replicó sin inmutarse:



—Bueno, ya nos entenderemos otro día; con las damas siempre he terminado entendiéndome, menos con la mía, claro.



Emma sonrió.



—Quiero decirle —prosiguió él en tono campechano tras su broma— que no es el dinero lo que me preocupa… Se lo proporcionaría a usted, si le hiciera falta.



Ella hizo un gesto de sorpresa.



—¡Ah! —exclamó él vivamente y en voz baja—, no tendría que ir muy lejos para conseguírselo; ¡puede estar segura!



Y se puso a pedir noticias de papá Tellier, el dueño del Café Français, a quien ahora atendía el señor Bovary.



—¿Qué es lo que tiene papá Tellier?… Tose de una forma que hace temblar toda la casa, y mucho me temo que dentro de poco va a necesitar un abrigo de pino más que una camiseta de franela. ¡Corrió tantas juergas de joven! ¡Esa gente, señora, no tenía el menor orden! ¡Se calcinó con aguardiente! Aunque de todos modos da pena ver irse a un conocido.



Y mientras volvía a cerrar su caja, discurría así sobre la clientela del médico.



—Indudablemente es el tiempo la causa de estas dolencias —dijo mirando los cristales con cara de mal humor—. Tampoco yo me siento bien del todo; y hasta puede que un día de éstos venga a consultar a su señor marido, por un dolor que tengo en la espalda. En fin, Madame Bovary, hasta la vista; a su disposición; su más humilde servidor.



Y cerró suavemente la puerta.



Emma mandó que le sirvieran la cena en su cuarto, junto al fuego, en una bandeja; comió muy despacio; todo le pareció bueno.



«¡Qué sensata he sido!», se decía pensando en los echarpes.



Oyó pasos en la escalera: era Léon. Se levantó y cogió de la cómoda, entre varios trapos a falta de dobladillo, el primero del montón. Parecía muy atareada cuando él entró.



La conversación fue lánguida porque Madame Bovary la abandonaba a cada instante, mientras que él se mostraba como azorado. Sentado en una silla baja junto a la chimenea, daba vueltas entre los dedos al estuche de marfil; ella clavaba la aguja o, de vez en cuando, fruncía con la uña los pliegues de la tela. Ella no hablaba; él callaba, cautivado por su silencio, como lo hubiera estado por sus palabras.



«¡Pobre muchacho!», pensaba ella.



«¿En qué le desagrado?», se preguntaba él.



Léon, sin embargo, acabó diciendo que uno de aquellos días debía ir a Ruán, por un asunto de su despacho.



—Su suscripción de música se le ha terminado. ¿Quiere que la renueve?



—No —respondió ella.



—¿Por qué?



—Porque…



Y, apretando los labios, tiró lentamente de una larga hebra de hilo gris.



Aquella labor irritaba a Léon. Los dedos de Emma parecían despellejarse por las yemas; se le ocurrió una frase galante, pero no se arriesgó.



—¿La deja entonces? —prosiguió él.



—¿Qué? —dijo ella con viveza—, ¿la música? ¡Ay, Dios mío, pues claro! Tengo una casa que llevar, un marido que atender, en fin, mil cosas, ¡muchas obligaciones que son más urgentes!



Ella miró el reloj. Charles se retrasaba. Entonces se hizo la preocupada. Repitió hasta dos o tres veces:



—¡Es tan bueno!



El pasante apreciaba al señor Bovary. Pero aquel cariño hacia él le sorprendió de una manera desagradable; con todo, continuó con el elogio, que oía hacer a todo el mundo, decía, y sobre todo al farmacéutico.



—¡Ah!, es un buen hombre —repuso Emma.



—Desde luego —afirmó el pasante.



Y se puso a hablar de la señora Homais, cuyo desaliño en el vestir solía moverles a risa.



—¿Y qué importa eso? —interrumpió Emma—. Una buena madre de familia no se preocupa por su indumentaria.



Luego volvió a sumirse en su silencio.



Los días siguientes ocurrió lo mismo: sus palabras, sus modales, todo cambió. Se la vio ocuparse a conciencia de las tareas de la casa, frecuentar de nuevo con regularidad la iglesia y mostrarse más severa con la criada.



Retiró a Berthe de la nodriza. Félicité se la traía cuando había visitas, y Madame Bovary la desnudaba para que vieran su constitución. Decía que adoraba a los niños; era su consuelo, su alegría, su locura, y acompañaba las caricias con expansiones líricas que, a otros que no fueran los vecinos de Yonville, les habrían recordado a la Sachette de Notre-Dame de París[99].



Cuando Charles volvía a casa, encontraba las zapatillas calentándose junto a las cenizas. Ahora a sus chalecos ya no les faltaba el forro, ni botones a sus camisas, e incluso daba gusto contemplar en el armario todos los gorros de dormir ordenados en pilas iguales. Ella ya no protestaba, como antes, por pasear por la huerta; lo que él proponía siempre era aceptado, aunque Emma fuera incapaz de adivinar los deseos a que se sometía sin murmurar; — y cuando Léon lo veía junto al fuego, después de la cena, con ambas manos sobre el regazo, los dos pies en los morillos, rojas las mejillas por la digestión, húmedos de felicidad los ojos, con la niña arrastrándose por la alfombra, y aquella mujer de esbelto talle que por encima del respaldo del sillón venía a besarle la frente, se decía: «¡Qué locura! ¿Y cómo llegar hasta ella?».



Le pareció, pues, tan virtuosa e inaccesible que le abandonó toda esperanza, hasta la más vaga.



Pero, con esta renuncia, la colocaba en condiciones extraordinarias. Para él, Emma se desprendió de sus atractivos carnales de los que nada podía esperar; y fue elevándose más y más en su corazón y remontando a la manera magnífica de una apoteosis que alza el vuelo. Era uno de esos sentimientos puros que no estorban el ejercicio de la vida, que cultivamos porque son raros y cuya pérdida afligiría más de lo que alegraría su posesión.



Emma adelgazó, sus mejillas palidecieron, se le afinó la cara. Con sus bandós negros, sus grandes ojos, su nariz recta, sus andares de pájaro, y siempre silenciosa, ¿no parecía ahora pasar por la existencia sin apenas tocarla, y llevar en la frente la vaga marca de alguna predestinación sublime? Estaba tan triste y tan serena, tan dulce y tan reservada a la vez que, a su lado, uno se sentía dominado por un encanto glacial, igual que se estremece uno en las iglesias al sentir el perfume de las flores unido al frío de los mármoles. Tampoco los demás escapaban a esa seducción. El farmacéutico decía:



—Es una mujer de grandes recursos y no estaría fuera de lugar en una subprefectura.



Las señoras del pueblo admiraban su sentido del ahorro, los clientes su trato amable, los pobres su caridad.



Pero estaba llena de ansias, de rabia, de odio. Aquel vestido de pliegues rectos escondía un corazón tempestuoso, y aquellos labios tan púdicos callaban su tormenta interior. Estaba enamorada de Léon y buscaba la soledad para poder deleitarse más a gusto en su imagen. La vista de su persona turbaba la voluptuosidad de esa meditación. Emma palpitaba al ruido de sus pasos; después, en su presencia, la emoción decaía, y luego sólo le quedaba un inmenso estupor que se resolvía en tristeza.



Cuando salía desesperado de casa de Emma, Léon no sabía que ella se levantaba tras él para verlo en la calle. Se inquietaba por sus idas y venidas, espiaba su rostro; inventó toda una historia con el fin de tener un pretexto y visitar su cuarto. La mujer del farmacéutico le parecía muy afortunada por dormir bajo el mismo techo; y sus pensamientos se cernían continuamente sobre aquella casa, como las palomas del Lion d’Or que iban a remojar allí, en los canalones, sus patas rosas y sus alas blancas. Pero cuanto más se convencía de su amor, más lo reprimía, para que no se notara, y para que disminuyera. Habría querido que Léon lo sospechase; e imaginaba casualidades, catástrofes que lo hubieran facilitado. Lo que la frenaba era, sin duda, la pereza o el miedo, y también el pudor. Pensaba que lo había mantenido demasiado alejado, que ya no era el momento, que todo estaba perdido. Después el orgullo, la alegría de decirse: «Soy virtuosa» y de mirarse en el espejo adoptando posturas resignadas la consolaban un poco del sacrificio que creía estar haciendo.



Entonces, los apetitos de la carne, las ansias de dinero y las melancolías de la pasión, todo se confundió en un mismo sufrimiento; — y, en vez de apartar su pensamiento, más se aferraba a él, incitándose al dolor y buscando por todas partes las ocasiones de sentirlo. Se irritaba por un plato mal servido o una puerta entreabierta, gemía por el terciopelo que no tenía, por la felicidad que le faltaba, por sus sueños demasiado elevados, por su casa demasiado mezquina.



Lo que la exasperaba era que Charles no parecía sospechar su suplicio. La convicción que su marido abrigaba de hacerla feliz le parecía un insulto estúpido, y su seguridad en ese punto, ingratitud. ¿Para quién era honrada? ¿No era él el obstáculo a toda felicidad, la causa de toda miseria, y como el puntiagudo hebijón de aquella compleja correa que la ataba por todas partes?
