

Tenía los brazos cruzados sobre las rodillas, y así, con la cara hacia Emma, la miraba de cerca, fijamente. Ella distinguía en sus ojos unos pequeños rayos de oro que irradiaban alrededor de sus negras pupilas, y olía incluso el perfume de la pomada que le abrillantaba el pelo. Entonces, presa de la languidez, se acordó de aquel vizconde que la había sacado a bailar en La Vaubyessard, y cuya barba exhalaba, como el pelo de éste, aquel olor a vainilla y limón; y, maquinalmente, entornó los párpados para respirar mejor. Pero, en el gesto que hizo al echarse hacia atrás en la silla, divisó a lo lejos, en el fondo último del horizonte, la vieja diligencia, La Golondrina, que bajaba lentamente la cuesta de Les Leux, arrastrando tras de sí un largo penacho de polvo. En aquel carruaje amarillo había vuelto tantas veces Léon hacia ella; ¡y por aquella carretera se había ido para siempre! Creyó verlo enfrente, en su ventana; luego todo se confundió, pasaron unas nubes; tuvo la impresión de que seguía bailando el vals, bajo la luz de las lámparas, del brazo del vizconde, y de que Léon no estaba lejos, que iba a venir… y, mientras, seguía sintiendo la cabeza de Rodolphe a su lado. La dulzura de aquella sensación impregnaba así sus deseos de antaño, y, como granos de arena bajo una ráfaga de viento, se arremolinaban en la fragancia sutil del perfume que se derramaba sobre su alma. Varias veces dilató las aletas de la nariz, con energía, para aspirar el frescor de las hiedras alrededor de los capiteles. Se quitó los guantes, se enjugó las manos; luego, con el pañuelo, se abanicaba la cara, mientras a través del latido de sus sienes oía el rumor del gentío y la voz del consejero que salmodiaba sus frases.



Decía:



«¡Continuad! ¡Perseverad! ¡No escuchéis ni las sugestiones de la rutina, ni los consejos demasiado prematuros de un empirismo temerario! ¡Aplicaos sobre todo al mejoramiento del suelo, a los buenos abonos, al desarrollo de las razas equinas, bovinas, ovinas y porcinas! ¡Que esta feria agrícola sea para vosotros como una pacífica lid donde el vencedor, al salir, tienda la mano al vencido y confraternice con él, en la esperanza de una victoria mayor! ¡Y vosotros, venerables sirvientes, criados domésticos, cuyos penosos trabajos ningún gobierno había tomado en consideración hasta hoy, venid a recibir la recompensa de vuestras calladas virtudes, y estad seguros de que, en adelante, el Estado tiene los ojos puestos en vosotros, de que os alienta, os protege, hará justicia a vuestras justas reclamaciones y aliviará, cuanto esté en su mano, la carga de vuestros penosos sacrificios!».



El señor Lieuvain se sentó entonces; se levantó el señor Derozerays, para empezar otro discurso. Quizá el suyo no fue tan florido como el del consejero; pero tenía a su favor un carácter de estilo más positivo, es decir, conocimientos más específicos y consideraciones más elevadas. El elogio del Gobierno, por ejemplo, era mucho más breve; la religión y la agricultura ocupaban más espacio. Ponía de relieve la relación entre ambas y cómo habían contribuido siempre a la civilización. Rodolphe hablaba con Madame Bovary de sueños, de presentimientos, de magnetismo. Remontándose a la cuna de las sociedades, el orador describía aquellos feroces tiempos en que los hombres se alimentaban de bellotas en el fondo de los bosques. Después se habían despojado de la piel de las bestias, se vistieron de tela, cavaron surcos, plantaron cepas. ¿Fue un bien, y no había en ese descubrimiento más inconvenientes que ventajas? El señor Derozerays se planteaba el problema. Del magnetismo, Rodolphe había ido pasando poco a poco a las afinidades, y, mientras el señor presidente citaba a Cincinato y su arado, a Diocleciano plantando coles y a los emperadores de China inaugurando el año con siembras[115], el joven explicaba a Emma que aquellas atracciones irresistibles tenían su origen en alguna existencia anterior.



—Nosotros, por ejemplo, ¿por qué nos hemos conocido? —decía—. ¿Qué azar lo ha querido? Es que, sin duda, a través de la lejanía, como dos ríos que corren para unirse, nuestras inclinaciones particulares nos han empujado el uno hacia el otro.



Y le cogió la mano; ella no la retiró.



«¡Por el conjunto de mejores cultivos!», gritó el presidente.



—Hace poco, por ejemplo, cuando he ido a su casa…



«Al señor Bizet, de Quincampoix».



—¿Sabía yo que luego la acompañaría?



«¡Setenta francos!».



—Cien veces he querido marcharme, pero la he seguido, me he quedado.



«Abonos».



—¡Como me quedaría esta noche, mañana, los demás días, toda mi vida!



«¡Al señor Caron, de Argueil, una medalla de oro!».



—Porque nunca he encontrado una persona tan encantadora como usted.



«¡Al señor Bain, de Givry-Saint-Martin!».



—Por eso me llevaré conmigo su recuerdo.



«Por un carnero merino…».



—Pero usted me olvidará, habré pasado como una sombra.



«Al señor Belot, de Notre-Dame…».



—¡Oh!, no, ¿verdad? ¿Seré algo en su pensamiento, en su vida?



«Raza porcina, premio ex æquo: a los señores Lehérissé y Cullembourg; ¡sesenta francos!».



Rodolphe le apretaba la mano, y la sentía ardiente y trémula como una tórtola cautiva que quiere alzar de nuevo el vuelo; pero sea que ella intentase retirarla o que respondiera a esa presión, lo cierto es que Emma hizo un movimiento con los dedos; él exclamó:



—¡Oh, gracias! ¡No me rechaza! ¡Qué buena es usted! ¡Comprende que soy suyo! ¡Déjeme que la vea, que la contemple!



Una ráfaga de viento que llegó por las ventanas frunció el tapete de la mesa, y, abajo, en la plaza, todos los grandes gorros de las aldeanas se levantaron como alas de mariposas blancas que se agitan.



«Aprovechamiento de orujos de semillas oleaginosas», continuó el presidente.



Y se daba prisa:



«Abono flamenco[116] — cultivo de lino — drenaje — arriendos a largo plazo — servicios de criados».



Rodolphe había dejado de hablar. Se miraban. Un deseo supremo hacía estremecerse sus labios secos; y suavemente, sin esfuerzo, sus dedos se entrelazaron.



«Catherine-Nicaise-Élizabeth Leroux, de Sassetot-la-Guerrière, por cincuenta años de servicio en la misma granja, medalla de plata — ¡premio de veinticinco francos!».



«¿Dónde está Catherine Leroux?», repitió el consejero.



No comparecía, y se oían voces que cuchicheaban:



—¡Anda, ve!



—No.



—¡A la izquierda!



—¡No tengas miedo!



—¡Ah, mira que es tonta!



—Pero bueno, ¿está o no? —exclamó Tuvache.



—¡Sí!… Aquí está.



—¡Pues que se acerque!



Entonces se vio avanzar hacia el estrado a una viejecita de apariencia tímida y que parecía encogerse en sus pobres ropas. Iba calzada con grandes zuecos de madera, y llevaba, ceñido a las caderas, un amplio delantal azul. Su rostro enjuto, rodeado por una cofia sin ribetes, estaba más lleno de arrugas que una manzana reineta pasada, y de las mangas de su blusa roja salían dos largas manos de articulaciones nudosas. El polvo de los pajares, la potasa de las lejías y la grasa de las lanas las habían vuelto tan costrosas, tan ajadas, tan endurecidas, que parecían sucias aunque se las hubiera lavado con agua clara; y, a fuerza de haber servido, siempre las tenía entreabiertas, como para presentar por sí mismas el humilde testimonio de tantas penalidades sufridas. Una especie de rigidez monacal realzaba la expresión de su cara. Nada triste o tierno ablandaba aquella mirada pálida. En el trato con los animales había adquirido su mutismo y su placidez. Era la primera vez que se veía en medio de un gentío tan numeroso; y asustada interiormente por las banderas, los tambores, los señores de frac negro y la cruz de honor del consejero, permanecía completamente inmóvil, sin saber si tenía que avanzar o echar a correr, ni por qué la multitud la empujaba, ni por qué los miembros del jurado le sonreían. Así estaba, ante aquellos burgueses satisfechos, aquel medio siglo de servidumbre.



—¡Acérquese, venerable Catherine-Nicaise-Élizabeth Leroux! —dijo el señor consejero, que había cogido de las manos del presidente la lista de laureados.



Y mirando alternativamente la hoja de papel y luego a la anciana, repetía en tono paternal:



—¡Acérquese, acérquese!



—¿Está usted sorda? —dijo Tuvache, saltando de su sillón.



Y se puso a vocearle al oído:



—¡Cincuenta y cuatro años de servicio! ¡Medalla de plata! ¡Veinticinco francos! Para usted.



Luego, cuando tuvo su medalla, la contempló. Entonces una sonrisa beatífica se difundió por su cara, y la oyeron mascullar cuando se iba:



—Se la daré al cura del pueblo, para que me diga misas.



—¡Qué fanatismo! —exclamó el farmacéutico inclinándose hacia el notario.



La sesión había terminado; la multitud se dispersó; y, ahora que ya se habían leído los discursos, cada cual recuperaba su rango y todo volvía a la rutina: los amos maltrataban a los criados y éstos golpeaban a los animales, triunfadores indolentes que regresaban al establo con una corona verde entre los cuernos.



Entre tanto, los guardias nacionales habían subido al primer piso del ayuntamiento con brioches ensartados en las bayonetas, y con el tambor del batallón, que llevaba una cesta de botellas. Madame Bovary se cogió del brazo de Rodolphe; él la acompañó a casa; se separaron delante de su puerta; luego él se fue a pasear solo por el prado aguardando la hora del banquete.



El festín fue largo, ruidoso, mal servido; estaban tan apretujados que apenas podían mover los codos, y los estrechos tablones que servían de bancos a punto estuvieron de romperse bajo el peso de los invitados. Todos comían con ansia. Cada uno se aplicaba a su ración. El sudor corría por todas las frentes; y un vaho blanquecino, como la neblina de un río en una mañana de otoño, flotaba por encima de la mesa, entre los quinqués colgados. Rodolphe, con la espalda apoyada en el calicó de la tienda, pensaba con tal intensidad en Emma que no oía nada. Detrás de él, en la hierba, unos criados apilaban platos sucios; sus vecinos hablaban, no les respondía; le llenaban el vaso, y en su pensamiento se hacía un silencio a pesar de que el ruido aumentaba. Pensaba en lo que Emma había dicho y en la forma de sus labios; como en un espejo mágico, su cara brillaba en la placa de los chacós[117]; los pliegues de su vestido bajaban a lo largo de las paredes, y en las perspectivas del futuro se sucedían jornadas de amor hasta el infinito.



Volvió a verla por la noche, durante los fuegos artificiales; pero estaba con su marido, la señora Homais y el farmacéutico, muy preocupado por el peligro de los cohetes perdidos; y, cada dos por tres, dejaba a sus acompañantes para ir a dar recomendaciones a Binet.



Las piezas pirotécnicas enviadas a casa de maese Tuvache habían sido guardadas, por exceso de precaución, en su bodega; por eso la pólvora, húmeda, apenas se encendía, y la atracción principal, que debía representar a un dragón mordiéndose la cola, falló por completo. De vez en cuando ascendía una miserable candela romana; entonces la multitud boquiabierta lanzaba un clamor con el que se mezclaba el chillido de las mujeres, a las que cosquilleaban en la cintura aprovechando la oscuridad. Emma, silenciosa, se apretaba dulcemente contra el hombro de Charles; luego, con la barbilla levantada, seguía en el cielo oscuro el luminoso surtidor de los cohetes. Rodolphe la contemplaba a la luz de los farolillos encendidos.



Fueron apagándose poco a poco. Las estrellas se encendieron. Empezaron a caer algunas gotas de lluvia. Ella se ató la pañoleta a su cabeza descubierta.



En este momento salió de la posada el coche del consejero. Su cochero, que iba borracho, se adormiló de pronto; y de lejos se divisaba, por encima de la capota, entre los dos faroles, el bulto de su cuerpo balanceándose a derecha e izquierda al compás del cabeceo de las sopandas.



—¡En verdad que deberíamos proceder con más severidad contra la embriaguez! —dijo el boticario—. Me gustaría que semanalmente se inscribieran en la puerta del ayuntamiento, en un tablón ad hoc, los nombres de todos los que, durante la semana, se hubieran intoxicado con alcohol. Además, desde el punto de vista de la estadística, dispondríamos de una especie de anales patentes que se consultarían en caso necesario… Pero perdonen…
