

Sin embargo, sobre aquella frente cubierta de gotas frías, sobre aquellos labios balbucientes, sobre aquellas pupilas extraviadas, en la presión de aquellos brazos, había algo de exagerado, de vago y de lúgubre, que a Léon le parecía interponerse entre ellos, sutilmente, como para separarlos.



No se atrevía a hacerle preguntas; pero, al verla tan experimentada, pensaba que debía de haber pasado por todas las pruebas del sufrimiento y del placer. Lo que tiempo atrás le encantaba, ahora le asustaba un poco. Además, se rebelaba contra la absorción, cada día mayor, de su personalidad. Odiaba a Emma por aquella victoria permanente. Se esforzaba incluso en no quererla; luego, cuando oía crujir sus botinas, se sentía cobarde, como los borrachos a la vista de los licores fuertes.



Ella no dejaba, cierto, de prodigarle toda clase de atenciones, desde los refinamientos de la mesa hasta las coqueterías de su atuendo y las miradas lánguidas. Llegaba de Yonville con rosas en su seno, y se las lanzaba a la cara, se mostraba preocupada por su salud, le daba consejos sobre cómo debía comportarse; y, para retenerlo mejor, en espera de que tal vez el cielo interviniese, le puso al cuello una medalla de la Virgen. Como una madre virtuosa, se informaba sobre sus amigos. Le decía:



—No los veas, no salgas, piensa sólo en nosotros; ¡ámame!



Habría querido poder vigilar su vida, y hasta se le ocurrió la idea de hacer que lo siguieran por las calles. Cerca del hotel había siempre una especie de vagabundo que abordaba a los viajeros y que no se negaría a… Pero su orgullo se rebeló.



—¡Qué más da! ¡Que me engañe, a mí qué me importa! ¿Me interesa tanto?



Un día en que se habían separado temprano, y volvía sola por el bulevar, divisó las tapias de su convento; y se sentó en un banco, a la sombra de los olmos. ¡Qué calma la de aquellos tiempos! ¡Cómo añoraba los inefables sentimientos de amor que intentaba imaginar a través de los libros!



Los primeros meses de su matrimonio, los paseos a caballo por el bosque, el vizconde bailando, y Lagardy cantando, todo volvió a desfilar ante sus ojos… Y de repente Léon le pareció tan lejano como los demás.



«¡Pero le amo!», se decía.



¡Qué importaba! No era feliz, no lo había sido nunca. ¿De dónde venía aquella insuficiencia de la vida, aquella podredumbre instantánea de las cosas en que se apoyaba? Pero si en alguna parte había un ser fuerte y bello, una naturaleza valerosa, plena a un tiempo de exaltación y de refinamientos, un corazón de poeta bajo una forma de ángel, lira de cuerdas de bronce que tocara hacia el cielo epitalamios elegiacos, ¿por qué no había de encontrarlo ella por azar? ¡Oh, qué imposible todo! Además, nada valía el esfuerzo de una búsqueda; ¡todo mentía! Cada sonrisa ocultaba un bostezo de aburrimiento, cada alegría una maldición, todo placer su hastío, y los mejores besos no dejaban en los labios más que un irrealizable anhelo de una voluptuosidad más alta.



Un estertor metálico se arrastró por el aire y la campana del convento dejó oír cuatro campanadas. ¡Las cuatro! ¡Y tenía la impresión de estar allí, en aquel banco, desde la eternidad! Pero una infinidad de pasiones puede caber en un minuto, como una multitud en un espacio pequeño.



Emma vivía totalmente absorta en las suyas, y no le preocupaba el dinero más que a una archiduquesa.



Pero, cierto día, un hombre de apariencia mezquina, rubicundo y calvo, entró en su casa, diciéndose enviado por el señor Vinçart, de Ruán. Retiró los alfileres que cerraban el bolsillo lateral de su larga levita verde, los clavó en su manga y tendió cortésmente un papel.



Era un pagaré de setecientos francos, suscrito por ella, y que Lheureux, pese a todas sus promesas, había endosado a la orden de Vinçart.



Mandó a la criada en busca de Lheureux; éste no podía acudir.



Entonces, el desconocido, que había permanecido de pie, lanzando a derecha e izquierda miradas curiosas que disimulaban sus espesas cejas rubias, preguntó con aire ingenuo:



—¿Qué tengo que decirle al señor Vinçart?



—Pues dígale… —respondió Emma—, que no tengo… La semana que viene… Que espere…, sí, la semana que viene.



Y el hombre se fue sin decir palabra.



Pero al día siguiente, a mediodía, recibió un protesto; y la vista del papel timbrado, donde aparecía varias veces y en gruesos caracteres: «Maese Hareng, ujier judicial de Buchy», la asustó tanto que fue a todo correr a casa del comerciante de telas.



Lo encontró en su tienda atando un paquete.



—¡Servidor! —le dijo—, ahora mismo estoy con usted.



No por eso dejó Lheureux de seguir con su tarea, ayudado por una chica de unos trece años, algo jorobada, y que le servía de dependienta y de cocinera a la vez.



Luego, haciendo sonar sus zuecos en el entablado de la tienda, subió delante de la señora al primer piso, y la hizo pasar a un estrecho gabinete donde una enorme mesa de madera de abeto soportaba varios libros de registro, protegidos transversalmente por una barra de hierro con candado. Contra la pared, debajo de unos retazos de indiana, se entreveía una caja fuerte, pero de tales dimensiones que debía de contener algo más que pagarés y dinero. En efecto, el señor Lheureux hacía préstamos sobre prendas, y ahí era donde había guardado la cadena de oro de Madame Bovary, junto con los pendientes del pobre tío Tellier, quien, forzado finalmente a vender, había terminado por comprar en Quincampoix una mísera tienda de comestibles, donde iba muriéndose de su catarro en medio de velas menos amarillas que su cara.



Lheureux se sentó en su ancho sillón de paja, diciendo:



—¿Qué hay de nuevo?



—Mire.



Y le mostró el papel.



—Y ¿qué quiere que yo le haga?



Entonces ella se enfureció, recordándole la palabra que le había dado de no endosar sus pagarés; él lo admitía.



—Es que yo mismo me vi obligado, estaba con el agua al cuello.



—Y ¿qué va a pasar ahora? —continuó ella.



—¡Ah!, muy sencillo: una sentencia del tribunal y después el embargo…; sanseacabó.



Emma se contenía para no pegarle. En tono suave le preguntó si no había medio de calmar al señor Vinçart.



—¡Sí, sí, calmar a Vinçart!; cómo se ve que no lo conoce, es más feroz que un árabe.



Pero era imprescindible que el señor Lheureux interviniese.



—¡Escuche!, creo que hasta ahora he sido bastante bueno con usted.



Y desplegando uno de sus registros:



—¡Mire!



Luego, recorriendo la página con el dedo:



—Vamos a ver… vamos a ver… El 3 de agosto, doscientos francos… El 17 de junio, ciento cincuenta… 23 de marzo, cuarenta y seis… En abril…



Se detuvo, como si temiera hacer una tontería.



—¡Por no hablar de los pagarés suscritos por su marido, uno de setecientos francos, otro de trescientos! En cuanto a los pequeños anticipos que le he hecho a usted, a los intereses, es cosa de nunca acabar, y como para volverse loco. ¡Ya no quiero saber nada!



Ella lloraba, le llamó incluso «mi buen señor Lheureux». Pero él se escudaba siempre en aquel «bribón de Vinçart». Además, no tenía un céntimo, ahora no le pagaba nadie, le estaban esquilmando, un pobre tendero como él no podía seguir prestando dinero.



Emma permanecía callada; y el señor Lheureux, que mordisqueaba las barbas de una pluma, se inquietó sin duda por aquel silencio, pues prosiguió:



—Si al menos uno de estos días tuviera yo algunos ingresos…, podría…



—Por otro lado —dijo ella—, cuando los atrasos de Barneville…



—¿Cómo?



Y, al enterarse de que Langlois aún no había pagado, pareció muy sorprendido. Luego, con voz melosa:



—¿No podríamos llegar usted y yo a un acuerdo?…



—¡Oh! ¡Lo que usted quiera!



Entonces él cerró los ojos para reflexionar, escribió algunas cifras y, declarando que le resultaría muy difícil, que el asunto era escabroso y una sangría para él, dictó cuatro pagarés de doscientos cincuenta francos cada uno y vencimientos mensuales.



—¡Ojalá Vinçart quiera hacerme caso! De todos modos, de acuerdo, no me gusta dar largas, soy claro como el agua.



Luego le enseñó, como si no estuviera interesado, varias mercancías nuevas, ninguna de las cuales era, en su opinión, digna de la señora.



—¡Y pensar que tengo una tela a siete sous el metro, con el tinte garantizado! Y sin embargo se tragan el anzuelo; no les cuentan la verdad, puede usted creerme —con esta confesión del timo de sus colegas quería convencerla de su total probidad.



Luego volvió a llamarla para enseñarle tres varas de guipur que había encontrado recientemente «en un remate de embargo».



—¡Es precioso! —decía Lheureux—; ahora se lleva mucho para cabeceros de sillones, está de moda.



Y más raudo que un prestidigitador, envolvió el guipur en papel azul y lo puso en las manos de Emma.



—Por lo menos quiero saber cuánto…



—¡Ah!, más tarde —replicó él volviéndole la espalda.



Esa misma noche, ella azuzó a Bovary para que escribiera a su madre pidiéndole que le mandara cuanto antes lo que quedaba de la herencia. La suegra respondió que ya no tenía nada; la liquidación se había concluido, y les quedaba, además de Barneville, seiscientas libras de renta, que les enviaría puntualmente.



Entonces Emma envió facturas a dos o tres clientes, y no tardó en utilizar ampliamente este recurso, que le daba buen resultado. Siempre se cuidaba de añadir a manera de postdata: «No le diga nada a mi marido, ya sabe usted lo orgulloso que es… Perdóneme… Su servidora…». Hubo algunas reclamaciones; las interceptó.



Para hacerse con dinero, empezó a vender sus guantes viejos, sus viejos sombreros, la vieja chatarra; y regateaba con rapacidad —su sangre campesina la impulsaba a la codicia—. Más tarde, en sus viajes a la ciudad, compraría de ocasión algunas baratijas que el señor Lheureux, a falta de otra cosa, le aceptaría sin duda. Se compró plumas de avestruz, porcelana china y arcones; pedía prestado a Félicité, a la señora Lefrançois, a la posadera de La Croix Rouge, a todo el mundo, donde fuera. Con el dinero que por fin recibió de Barneville, canceló dos pagarés, y los mil quinientos francos restantes se evaporaron. Se empeñó de nuevo, ¡y siempre así!



Cierto que a veces trataba de echar sus cuentas, pero descubría unas cosas tan exorbitantes que no podía creerlo. Entonces volvía a empezar, se liaba enseguida, lo plantaba todo y dejaba de pensar en ello.



¡Qué triste estaba ahora la casa! Se veía salir de ella a los proveedores con caras furiosas. Había pañuelos rodando por los fogones; y la pequeña Berthe, con gran escándalo de la señora Homais, llevaba las medias rotas. Si Charles aventuraba tímidamente alguna observación, respondía en tono brutal que la culpa no era suya.



¿Por qué aquellos arrebatos? Él lo explicaba todo por la antigua enfermedad nerviosa; y, reprochándose haber tomado por defectos sus dolencias, se acusaba de egoísmo, sentía deseos de correr a abrazarla.



«¡Oh, no!», pensaba, «¡la molestaría!».



Y no hacía nada.



Después de comer paseaba solo por el jardín; sentaba a la pequeña Berthe en las rodillas y, abriendo su revista de medicina, trataba de enseñarla a leer. La niña, que no estudiaba nunca, no tardaba mucho en abrir unos ojos tristes y echarse a llorar. Entonces la consolaba; iba a buscarle agua en la regadera para hacer ríos en la arena, o cortaba ramas de alheña para plantar árboles en los arriates, sin que con ello estropeara demasiado el jardín, todo lleno de malezas; ¡se le debían tantos jornales a Lestiboudois! Después la niña tenía frío y quería irse con su madre.



—Llama a tu muchacha —decía Charles—. Ya sabes, hijita, que tu mamá no quiere que la molesten.



Empezaba el otoño y ya iban cayendo las hojas —¡igual que hacía dos años, cuando ella estaba enferma!— ¿Cuándo acabará todo esto?… Y seguía paseando, con las manos a la espalda.



La señora estaba en su cuarto. Nadie subía allí. Permanecía en él todo el día, abotargada, sin apenas vestirse, y quemando de vez en cuando pastillas del serrallo que había comprado en Ruán, en la tienda de un argelino. Para no tener a aquel hombre durmiendo a su lado de noche, a fuerza de malas caras, terminó por relegarlo al segundo piso; y leía hasta el amanecer libros extravagantes donde se mezclaban escenas orgiásticas con situaciones sangrientas. Muchas veces le entraba terror, lanzaba un grito, Charles acudía.
