Mientras el bedel le quitaba la toga para ponérsela inmediatamente a otro, los amigos rodearon a Frédéric, acabando de atontarlo con sus opiniones contradictorias sobre el resultado del examen.

Muy pronto, con una voz sonora, lo proclamaron a la entrada de la sala: «El tercero estaba… suspenso».

Irritado, dijo Hussonnet: «¡Vámonos!».

Delante de la conserjería encontraron a Martinon, rojo, emocionado, con una sonrisa en los ojos y la aureola del triunfo en la frente. Acababa de pasar sin dificultad su último examen. Sólo le faltaba la tesis. Antes de quince días sería licenciado. Su familia conocía a un ministro, tenía por delante «una buena carrera».

—Ése te hunde a pesar de todo —dijo Deslauriers. Nada hay tan humillante como ver a los tontos triunfar en las empresas en que fracasamos. Frédéric, molesto, respondió que no le importaba. Sus aspiraciones eran más elevadas; y, como Hussonnet se disponía a irse, lo tomó aparte para decirle:

—Por supuesto, a ellos, ni una palabra de todo esto.

El secreto era fácil, puesto que Arnoux, al día siguiente, salía de viaje para Alemania.

Por la tarde, al volver a casa, el pasante encontró a su amigo extrañamente cambiado: hacía piruetas, silbaba; y como el otro se sorprendiese de tal humor, Frédéric dijo que no iría a ver a su madre; pasaría sus vacaciones estudiando.

Al conocer la marcha de Arnoux, le entró una gran alegría. Podía presentarse, aparecer allí a su antojo sin temor a que interrumpieran sus visitas. La convicción de una seguridad absoluta le daría ánimos. ¡Por fin, no le alejarían, no estaría separado de ella! Algo más fuerte que una cadena de hierro le ataba a París, una voz interior le gritaba que se quedase.

Algunos obstáculos se oponían. Él los salvó escribiendo a su madre; empezaba primero confesando su suspenso, que achacaba a los cambios efectuados en el programa ¡un azar, una injusticia! Además, todos los grandes abogados (citaba sus nombres) habían sido suspendidos en los exámenes. Pero contaba presentarse de nuevo en el mes de noviembre. Ahora bien, no teniendo tiempo que perder, no iría a casa este año; y pedía, además del dinero de un trimestre, doscientos cincuenta francos para clases particulares de Derecho, que le serían muy útiles; todo ello adornado con expresiones de pesar, de condolencias, mimos y protestas de amor filial.

Mme. Moreau, que le esperaba al día siguiente, tuvo doble pena. Ocultó la desgracia de su hijo y le contestó «que fuese, a pesar de todo». Frédéric no cedió. Siguió un enfado. Al final de la semana, sin embargo, recibió el dinero del trimestre con la cantidad destinada a las clases, y que sirvió para pagar un pantalón gris perla, un sombrero de fieltro blanco y un junquillo con empuñadura dorada.

Cuando tuvo todo esto en su poder:

«¿Quizás es una idea de barbero la que he tenido?», pensó.

Y fue presa de una gran vacilación.

Para saber si iría a casa de Arnoux, echó al aire tres veces unas monedas. Las tres veces el presagio fue feliz. Así que la fatalidad lo ordenaba. Tomó un simón para ir a la calle de Choiseul.

Subió rápidamente la escalera, tiró del cordón de la campanilla; no sonó; se sentía a punto de desfallecer.

Después agitó, con un golpe furioso, la pesada borla de seda roja. Sonó un carillón, se fue apaciguando poco a poco, y ya no se oía nada. Frédéric tuvo miedo.

Pegó su oreja a la puerta, ¡ni una respiración! Miró por el ojo de la cerradura y no percibía en la antesala más que dos puntas de caña, en la pared, entre las flores de papel. Por fin, ya se iba a marchar cuando mudó de opinión. Esta vez dio un golpe suave. Se abrió la puerta; y en el umbral, con el pelo alborotado, la cara enrojecida y con aire de malhumor, apareció Arnoux en persona.

—¡Anda!, ¿qué vientos le traen? Pase.

Le hizo pasar no al gabinete ni a su habitación, sino al comedor, donde se veía sobre la mesa una botella de vino de Champaña con dos vasos; y, en tono brusco:

—¿Viene a pedirme algo, querido amigo?

—¡No! ¡Nada! ¡Nada! —balbuceó el joven buscando un pretexto a su visita.

Por fin, dijo que había ido a saber de él, pues lo creía en Alemania, según los informes de Hussonnet.

—¡Nada de eso! —replicó Arnoux—. ¡Qué cabeza de chorlito ese chico, que todo lo entiende al revés!

Para disimular su confusión, Frédéric caminaba a derecha e izquierda por la sala. Tropezando con el pie de una silla, hizo caer una sombrilla que estaba encima; el mango de marfil se rompió.

—¡Dios mío! —exclamó—, ¡cuánto siento haber roto la sombrilla de Mme. Arnoux!

A estas palabras, el comerciante levantó la cabeza y sonrió de una manera extraña.

Frédéric, aprovechando la ocasión que se le presentaba de hablar de ella, añadió tímidamente:

—¿No podré verla?

Ella estaba en su pueblo cuidando a su madre enferma.

No se atrevió a hacerle preguntas sobre la duración de esta ausencia. Sólo le preguntó cuál era el pueblo de Mme. Arnoux.

—¡Chartres! ¿Le extraña?

—¡A mí!, ¡no!, ¿por qué?, ¡ni lo más mínimo!

Después no encontraron absolutamente nada que decirse. Arnoux, que se había hecho un cigarrillo, daba vueltas alrededor de la mesa resoplando. Frédéric, de pie, al lado de la estufa, contemplaba las paredes, el aparador, el suelo; e imágenes encantadoras desfilaban por su memoria, delante de sus ojos más bien. Por fin se retiró. Por el suelo de la antesala rodaba un trozo de periódico apelotonado. Arnoux lo cogió; y levantándose en la punta de los pies, lo metió en el timbre para continuar su siesta interrumpida. Después, dándole un apretón de manos:

—Por favor, diga al conserje que no estoy —y cerró la puerta detrás de él violentamente.

Frédéric bajó las escaleras de una en una. El fracaso de esta primera tentativa le desanimaba para emprender otras. Entonces comenzaron tres meses de aburrimiento. Como no tenía nada que hacer, la desocupación aumentaba su tristeza.

Pasaba horas mirando desde su balcón correr el río entre los muelles grisáceos, ennegrecidos de trecho en trecho por los desagües de las alcantarillas, con un pontón de lavanderas amarrado a la orilla, donde a veces se entretenían los chiquillos en bañar en el fango un caniche. Sus ojos, dejando a la izquierda el puente de piedra de Notre Dâme, y tres puentes colgantes, seguían dirigiéndose hacia el muelle Aux-Ormes, a un macizo de viejos árboles, semejantes a los tilos del puente de Montereau. La torre Saint-Jacques, el Ayuntamiento, Saint-Germain, Saint-Louis, Saint-Paul destacaban en medio de los tejados confusos; y el Genio que corona la columna de Julio resplandecía al este como una estrella dorada, mientras que en el otro extremo la cúpula de las Tullerías elevaba al cielo su pesada masa azul redonda. Era por detrás de allí donde tenía que estar la casa de Mme. Arnoux.

Volvía a su habitación; después, tendido en su diván, se entregaba a una meditación desordenada: planes de trabajo, proyectos de comportamiento, aspiraciones para el porvenir. Por fin, para liberarse de sí mismo, salía a la calle.

Subía, al azar, por el Barrio Latino, tan bullicioso habitualmente, pero desierto en esta época, pues los estudiantes se habían ido a sus casas. Los grandes muros de los colegios, como alargados por el silencio, tenían un aspecto más aburrido todavía; se oían toda clase de ruidos apacibles, el batir de alas en las jaulas, el zumbido de un torno, el martillo de un zapatero; y los vendedores de ropa en medio de la calle dirigían, inútilmente, una mirada escrutadora a las ventanas. En el fondo de los cafés solitarios, la señora del mostrador bostezaba en medio de sus botellitas llenas; y los periódicos permanecían ordenados en las salas de lectura; en el taller de las planchadoras la ropa se movía suavemente por las bocanadas del aire tibio. De vez en cuando Frédéric se detenía en una librería de viejo; un ómnibus que bajaba rozando la acera le hacía volverse y, una vez que había llegado al Luxemburgo, no seguía adelante.

A veces, la esperanza de una distracción le atraía a los bulevares. Después de atravesar callejuelas oscuras que exhalaban frescores húmedos, llegaba a grandes plazas desiertas, resplandecientes de luz, y cuyos monumentos dibujaban al borde del pavimento encajes de sombra negra. Pero las carretas, las tiendas reaparecían, y la muchedumbre le aturdía, los domingos sobre todo, cuando desde la Bastilla hasta la Magdalena era una inmensa ola ondulante sobre el asfalto, en medio del polvo en un rumor continuo; se sentía totalmente descorazonado por la vulgaridad de las caras, la tontería de las conversaciones, la satisfacción imbécil que transpiraba de sus frentes sudorosas. Sin embargo, la conciencia de que él valía más que aquellos hombres atenuaba la fatiga que le producía mirarlos.

Todos los días se pasaban por «El Arte Industrial», y, para saber cuándo regresaría Mme. Arnoux, se informaba con detalle acerca de su madre. La respuesta del señor Arnoux era siempre la misma: «continúa la mejoría», su mujer, con la niña, estaría de vuelta la semana siguiente. Cuanto más tardaba en volver, mayor preocupación mostraba Frédéric, de tal modo que Arnoux, enternecido por tanto afecto, lo invitó a cenar cinco o seis veces al restaurante.

Frédéric, en estas prolongadas conversaciones a solas con Arnoux, se dio cuenta de que el marchante de pintura no era muy ingenioso. Arnoux podía apreciar este enfrentamiento; y entonces era la ocasión de devolverle un poco sus cortesías.

Deseando, pues, hacer las cosas muy bien, vendió a un chamarilero toda su ropa nueva por ochenta francos, y, sumándole otros cien que le quedaban, fue a casa de Arnoux a invitarle a cenar. Allí estaba Regimbart. Los tres se fueron a «Les Trois Frères Provengaux».

El Ciudadano empezó por quitarse la levita, y, seguro de la deferencia de los otros dos, escribió el menú. Pero, a pesar de que fue a la cocina para hablar él mismo con el chef, de que bajó a la bodega, de la que conocía todos los rincones, y de que hizo ir al jefe del establecimiento, al que «dio jabón», no quedó contento ni de los platos, ni de los vinos, ni del servicio. A cada plato nuevo, a cada botella diferente, desde el primer bocado, el primer trago, dejaba caer el tenedor o retiraba lejos el vaso; después, apoyando los codos sobre el mantel todo lo que alcanzaban sus brazos, exclamaba que ya ¡no se podía cenar en París! Por fin, no sabiendo qué imaginar para su boca, Regimbart pidió judías al aceite, simplemente, que, aunque estaban pasables, le apaciguaron un poco. Después mantuvo con el camarero un diálogo acerca de los antiguos camareros de los «Provenzales»: ¿Qué era de Antonio? ¿Y de un tal Eugenio? ¿Y Teodoro, el pequeño, que servía siempre abajo? En aquella época había una cocina mucho más distinguida, y unos señores borgoñas, como ya no se verán.

Después hablaron del valor de los terrenos en el extrarradio, una especulación de Arnoux que no podía fallar. Entretanto, él perdía sus intereses, puesto que no quería vender a ningún precio. Regimbart le encontraría a alguien; y estos dos señores se pusieron a hacer cálculos hasta que terminaron el postre.

Fueron a tomar café al «Pasaje de Saumon», a un cafetín, en el entresuelo. Frédéric asistió de pie a innumerables partidas de billar, regadas con muchos bocks de cerveza; y se quedó allí hasta medianoche, sin saber por qué, por cobardía, por tontería, esperando vagamente cualquier acontecimiento favorable a su amor.

¿Cuándo volvería a verla? Frédéric se desesperaba. Pero, una tarde, a fines de noviembre, Arnoux le dijo:

—Mi mujer regresó ayer, ¿sabe?

Al día siguiente, a las cinco, Frédéric se presentaba en casa de ella.

Empezó por felicitarla, a propósito de su madre, que había estado tan grave.

—Pues no. ¿Quién se lo ha dicho?

—Arnoux.

Ella lanzó un ¡ah! ligero, después añadió que al principio había tenido serios temores, ahora desaparecidos.

Ella permanecía al lado del fuego, en la butaca tapizada. Él estaba en el sofá, con el sombrero entre las rodillas; y la conversación fue aburrida, ella la abandonaba a cada minuto; él no encontraba oportunidad para expresar sus sentimientos. Pero, como se quejaba del trabajo que le daban los pleitos, ella replicó: «Sí…, comprendo…, ¡los asuntos…!», bajando la cara, absorta de pronto en reflexiones.
