

Lo cual no impidió que, cinco días más tarde, la tía Lefrançois apareciera muy asustada gritando:



—¡Socorro! ¡Se muere!… ¡Dios mío, voy a volverme loca!



Charles se precipitó hacia el Lion d’Or, y el farmacéutico, que le vio pasar por la plaza sin sombrero, abandonó la farmacia. Y se presentó jadeante, colorado, inquieto y preguntando a cuantos subían la escalera:



—¿Qué le pasa a nuestro interesante estrefópodo?



El estrefópodo se retorcía en medio de convulsiones atroces, tanto que el motor mecánico donde estaba encerrada la pierna golpeaba contra la pared como si fuera a derribarla.



Así pues, con muchas precauciones para no alterar la posición del miembro, retiraron la caja, y se vio un espectáculo horrible. Las formas del pie desaparecían bajo una hinchazón tan grande que toda la piel parecía a punto de estallar y estaba cubierta de equimosis ocasionadas por la famosa máquina. Hippolyte ya se había quejado de dolores; no le habían hecho caso; fue preciso admitir que no estaba equivocado del todo; y le dejaron libre la pierna unas horas. Pero en cuanto el edema desapareció un poco, los dos sabios juzgaron oportuno meter de nuevo el miembro en el aparato, apretándolo más para acelerar las cosas. Finalmente, tres días después, como Hippolyte ya no podía aguantar más, volvieron a retirar el aparato, quedando muy sorprendidos del resultado que vieron. Una tumefacción lívida se extendía por la pierna, y con flictenas acá y allá de las que supuraba un líquido negro. La cosa adquiría un cariz grave. Hippolyte empezaba a aburrirse, y la tía Lefrançois lo instaló en la salita, cerca de la cocina, para que por lo menos tuviera alguna distracción.



Pero el recaudador, que cenaba allí todas las noches, se quejó amargamente de semejante vecindad. Entonces trasladaron a Hippolyte a la sala de billar.



Y allí seguía, quejándose bajo sus gruesas mantas, pálido, con la barba crecida, los ojos hundidos, y dando vueltas de vez en cuando a su sudorosa cabeza sobre la sucia almohada donde se posaban las moscas. Madame Bovary iba a verlo. Le llevaba hilachas para sus cataplasmas, y lo consolaba, lo animaba. De todos modos, no le faltaba compañía, en especial los días de mercado, cuando, a su alrededor, los aldeanos golpeaban las bolas de billar, blandían los tacos, fumaban, bebían, cantaban, vociferaban.



—¿Cómo estás? —le decían dándole palmadas en el hombro—. ¡Ah!, no muy allá, por lo visto, pero la culpa es tuya. Habría que hacer esto o lo otro.



Y le contaban casos de gente que se había curado con remedios distintos del suyo; luego, a modo de consuelo, añadían:



—¡Es que no haces caso a nadie! ¡Levántate! ¡Te estás dando una vida de rey! Pero no te servirá de nada, viejo farsante, ¡porque no hueles bien!



En efecto, la gangrena avanzaba deprisa. También a Bovary aquello le ponía enfermo. Iba a verlo a todas horas, en todo momento. Hippolyte lo miraba con ojos llenos de espanto y balbucía sollozando:



—¿Cuándo estaré curado?… ¡Ah, sálveme!… ¡Qué desgraciado soy! ¡Qué desgraciado soy!



Y el médico se iba, recomendándole siempre que hiciera dieta.



—No le hagas caso, hijo mío —replicaba la tía Lefrançois—; ¿es que no te han martirizado ya bastante? Vas a debilitarte aún más. ¡Toma, come!



Y le ofrecía algún buen caldo, algún trozo de pierna de cordero, alguna loncha de tocino, y a veces unos vasitos de aguardiente, que Hippolyte no tenía valor para llevarse a los labios.



Al enterarse de que empeoraba, el abate Bournisien quiso ir a verle. Empezó compadeciéndolo por su desdicha, diciendo al mismo tiempo que había que alegrarse puesto que ésa era la voluntad del Señor, y aprovechar enseguida la ocasión para reconciliarse con el cielo.



—Porque descuidabas un poco tus deberes —decía el eclesiástico en tono paternal—; rara vez se te veía en el oficio divino; ¿cuántos años hace que no te has acercado a la santa mesa? Comprendo que tus ocupaciones y el torbellino del mundo hayan podido apartarte del cuidado de tu salvación. Pero ahora es el momento de pensar en ella. Sin embargo, no desesperes; he conocido grandes pecadores que, a punto de comparecer ante Dios (tú aún no te encuentras en ese punto, lo sé), imploraron su misericordia, y desde luego murieron en las mejores disposiciones. ¡Esperemos que tú, al igual que ellos, nos des buen ejemplo! Así, por precaución, ¿quién te impediría recitar mañana y noche un «Ave María, llena eres de gracia» y un «Padrenuestro, que estás en los cielos»? ¡Sí, hazlo! ¡Por mí, por complacerme! ¿Qué te cuesta?… ¿Me lo prometes?



El pobre diablo se lo prometió. El cura volvió los días siguientes. Charlaba con el posadero y hasta contaba anécdotas entremezcladas con bromas, con chistes que Hippolyte no comprendía. Luego, cuando el momento lo permitía, volvía a la carga sobre materias de religión, poniendo cara de circunstancias.



Su celo pareció dar resultado, pues no tardó el estrefópodo en manifestar su deseo de ir en peregrinación a Le Bon-Secours[125] si se curaba; a lo que el señor Bournisien respondió que no veía inconveniente: dos precauciones valían más que una. No se perdía nada.



El boticario se indignó contra lo que denominaba las maniobras del cura; perjudicaban, según él, la convalecencia de Hippolyte, y repetía a la señora Lefrançois:



—¡Déjele! ¡Déjele! ¡Le está perturbando el ánimo con su misticismo!



Pero la buena mujer no quería seguir escuchándole. Él era la causa de todo. Por espíritu de contradicción, llegó a colgar incluso a la cabecera del enfermo una pila llena de agua bendita, con una rama de boj.



Pero la religión no parecía ayudarle más que la cirugía, y la invencible putrefacción seguía subiendo desde las extremidades hacia el vientre. Por más que le variasen las pociones y le cambiaran las cataplasmas, los músculos se iban despegando cada día más, y por fin Charles respondió con una señal afirmativa de cabeza cuando la tía Lefrançois le preguntó si no podría ella, como último recurso, llamar al señor Canivet, de Neufchâtel, que era una celebridad.



Doctor en medicina, de cincuenta años, con una buena posición social y seguro de sí mismo, el colega no tuvo el menor reparo en reírse despectivamente cuando destapó aquella pierna gangrenada hasta la rodilla. Luego, tras dictaminar sin rodeos que había que amputar, se fue a la farmacia para despotricar contra los asnos que habían podido reducir a semejante estado a un pobre infeliz. Zarandeando al señor Homais por la solapa de la levita, vociferaba en la farmacia:



—¡Eso son inventos de París! ¡Ahí tienen las ideas de esos señores de la capital! ¡Es como el estrabismo, el cloroformo y la litotricia, un montón de monstruosidades que el Gobierno debería prohibir! Pero algunos quieren dárselas de listos y atiborran de remedios al paciente sin preocuparse de las consecuencias. ¡Nosotros no somos tan avispados como para eso; no nos las damos de sabios, ni de pisaverdes ni de niños bonitos; nosotros somos prácticos facultativos, nosotros curamos, y no se nos ocurriría operar a alguien que se encuentra de maravilla! ¡Enderezar pies zopos! ¿Es que se pueden enderezar los pies zopos? ¡Es como si se quisiera, por ejemplo, poner derecho a un jorobado!



Homais sufría al escuchar esta arenga, y disimulaba su malestar bajo una sonrisa de cortesano, pues necesitaba tratar con miramientos al señor Canivet, cuyas recetas llegaban a veces hasta Yonville; por eso no salió en defensa de Bovary ni hizo observación alguna, y, dejando a un lado sus principios, sacrificó su dignidad a los intereses, más serios, de su negocio.



En el pueblo fue un gran acontecimiento aquella amputación de pierna por el doctor Canivet. Todos los habitantes se habían levantado ese día más temprano, y la calle Mayor, aunque llena de gente, tenía algo de lúgubre, como si se hubiera tratado de una ejecución capital. En la tienda de comestibles se discutía sobre la enfermedad de Hippolyte; los comercios no vendían nada, y la señora Tuvache, la mujer del alcalde, no se apartaba de su ventana, impaciente como estaba por ver llegar al operador.



Apareció en su cabriolé, que él mismo conducía. Pero como la ballesta del lado derecho había terminado cediendo bajo el peso de su corpulencia, el coche se inclinaba un poco al rodar, y sobre el otro cojín, a su lado, se veía una gran caja forrada de badana roja, cuyos tres cierres de cobre brillaban magistralmente.



Cuando hubo entrado como un torbellino bajo el zaguán del Lion d’Or, el doctor ordenó a voz en grito que desengancharan su caballo, luego fue a la cuadra para ver si comía a gusto la avena; porque, cuando llegaba a casa de sus enfermos, primero se ocupaba de su yegua y de su cabriolé. Hasta se decía a este respecto: «¡Ah! ¡El señor Canivet es muy particular!». Y se le valoraba más por aquel aplomo inquebrantable. Ya podía hundirse el mundo, hasta el último de los hombres, que él no cambiaría ninguno de sus hábitos.



Se presentó Homais.



—Cuento con usted —dijo el doctor—. ¿Estamos listos? ¡Adelante!



Pero el boticario, sonrojándose, confesó que él era demasiado sensible para asistir a semejante operación.



—Cuando uno es un simple espectador —decía—, la imaginación, ya sabe, se altera. Y además tengo el sistema nervioso tan…



—¡Ah, bah! —le interrumpió Canivet—, al contrario, usted me parece propenso a la apoplejía. Cosa, por otro lado, que no me extraña; porque ustedes, los señores farmacéuticos, siempre están metidos en su cocina, lo cual debe de acabar por alterarles el temperamento. Míreme a mí en cambio: todos los días me levanto a las cuatro, me afeito con agua fría (nunca tengo frío), y no llevo franela, no cojo nunca un catarro, ¡la madera es buena! Vivo a veces de una manera, a veces de otra, como filósofo, al azar de lo que salga. Por eso no soy tan delicado como usted y me da absolutamente igual descuartizar a un cristiano que a la primera gallina que se me presente. A esto dirá usted que es la costumbre…, ¡la costumbre!



Y sin ningún miramiento hacia Hippolyte, que sudaba de angustia entre las sábanas, aquellos señores entablaron una conversación en la que el boticario comparó la sangre fría de un cirujano con la de un general; y la comparación agradó a Canivet, que se explayó en reflexiones sobre las exigencias de su arte. Lo consideraba un sacerdocio, aunque los oficiales de salud lo deshonrasen. Por último, volviendo al enfermo, examinó las vendas traídas por Homais, las mismas que habían estado presentes durante la operación del pie zopo, y pidió que alguien sujetara el miembro. Mandaron en busca de Lestiboudois, y el señor Canivet, tras remangarse, pasó a la sala de billar, mientras el boticario se quedaba con Artémise y la posadera, ambas más pálidas que su delantal y con el oído pegado a la puerta.



Entre tanto, Bovary no se atrevía a moverse de casa. Permanecía abajo, en la sala, sentado junto a la chimenea sin lumbre, con la barbilla pegada al pecho, las manos juntas, los ojos fijos. ¡Qué desgracia!, pensaba, ¡qué decepción! Pero si había tomado todas las precauciones imaginables. Era cosa de la fatalidad. ¿Qué importaba eso? Si Hippolyte llegaba a morir, sería él quien lo habría asesinado. Y además, ¿qué explicaciones daría en las visitas cuando preguntaran? Aunque quizá se había equivocado en algo. Trataba de averiguarlo y no daba con ello. Después de todo, también los cirujanos más famosos se equivocaban. ¡Nunca lo querrían creer!, al contrario, se reirían de él, chismorrearían. ¡Los comentarios llegarían hasta Forges! ¡Hasta Neufchâtel! ¡Hasta Ruán! ¡A todas partes! ¡Quién sabe si algunos colegas no escribirían contra él! Se entablaría una polémica, habría que responder en los periódicos. Hasta Hippolyte podía llevarlo a los tribunales. ¡Ya se veía deshonrado, arruinado, perdido! Y su imaginación, asaltada por una multitud de hipótesis, se bamboleaba entre ellas como un tonel vacío arrastrado hasta el mar y que flota sobre las olas.



Enfrente de él, Emma lo miraba; no compartía su humillación, sentía otra, la de haber imaginado que un hombre como aquél pudiera valer algo, como si veinte veces no se hubiera dado sobradamente cuenta de su mediocridad.
