

Era el claro de un bosque, con una fuente a la izquierda sombreada por un roble. Villanos y nobles, con la banda escocesa al hombro, cantaban todos juntos una canción de caza; apareció luego un capitán que invocaba al ángel del mal levantando al cielo los brazos; apareció otro; se fueron los dos, y los cazadores volvieron a cantar[139].



Emma volvía a encontrarse en las lecturas de su juventud, en pleno Walter Scott. Le parecía oír, a través de la niebla, el sonido de las gaitas escocesas repitiendo su eco en los brezales. Además, como el recuerdo de la novela le facilitaba la comprensión del libreto, seguía la intriga frase a frase mientras inaccesibles pensamientos que volvían a su mente se dispersaban en el acto bajo las ráfagas de la música. Se dejaba acunar por las melodías y se sentía vibrar con todo su ser, como si los arcos de los violines se pasearan por sus nervios. Le faltaban ojos suficientes para contemplar los trajes, los decorados, los personajes, los árboles pintados que temblaban cuando los actores se movían, y los tocados de terciopelo, las capas, las espadas, todas aquellas imaginaciones que se agitaban en la armonía como en la atmósfera de otro mundo. Pero se adelantó una joven arrojando una bolsa a un escudero vestido de verde. Se quedó sola, y entonces se oyó una flauta que producía una especie de murmullo de fuente o como gorjeos de pájaro. Lucía atacó con aire decidido su cavatina en sol mayor; se quejaba de amores, pedía alas. También Emma habría querido, huyendo de la vida, echar a volar en un abrazo. De pronto apareció Edgar-Lagardy.



Tenía una de esas espléndidas palideces que prestan algo de la majestad de los mármoles a las razas ardientes del Mediodía. Ceñía su recio busto un jubón de color pardo; un pequeño puñal labrado le golpeaba en el muslo izquierdo, y lanzaba lánguidas miradas que dejaban al descubierto sus blancos dientes. Se decía que una princesa polaca, tras oírle cantar una tarde en la playa de Biarritz[140], donde carenaba chalupas, se había enamorado. Se arruinó por él, que la plantó allí mismo por otras mujeres, y esa aureola sentimental no hacía sino favorecer su reputación artística. El astuto comediante se había preocupado incluso de insertar siempre en los anuncios una frase poética sobre la fascinación de su persona y la sensibilidad de su alma. Una bella voz, un aplomo imperturbable, más temperamento que inteligencia y más énfasis que lirismo, acababan de realzar aquel admirable temperamento de charlatán, en el que había algo de peluquero y de torero.



Entusiasmó desde la primera escena. Estrechaba a Lucía en sus brazos, la dejaba, volvía, parecía desesperado: tenía arrebatos de cólera, luego estertores elegíacos de una dulzura infinita, y las notas escapaban de su cuello desnudo llenas de sollozos y de besos. Emma se inclinaba para verle, arañando con sus uñas el terciopelo del palco. Llenaba su corazón con aquellos melodiosos lamentos que se prolongaban en el acompañamiento de los contrabajos, como gritos de náufragos en el tumulto de una tempestad. Reconocía toda aquella embriaguez y todas las angustias por las que había estado a punto de morir. La voz de la cantante no le parecía sino el eco de su conciencia, y aquella ilusión que la embelesaba, algo incluso de su propia vida. Pero nadie en la tierra la había amado con un amor semejante. Él no lloraba como Edgardo la última noche, a la luz de la luna, cuando se decían: «Hasta mañana; ¡hasta mañana!…». La sala se venía abajo con los bravos; repitieron la stretta[141] entera; los enamorados hablaban de las flores de su tumba, de juramentos, de exilio, de fatalidad, de esperanzas, y, cuando lanzaron el adiós final, Emma soltó un agudo chillido que se confundió con la vibración de los últimos acordes.



—¿Por qué se empeña en perseguirla ese señor? —preguntó Bovary.



—No es así —respondió ella—; es su amante.



—Sin embargo, jura vengarse de su familia, mientras el otro, el que vino hace un rato, decía: «Amo a Lucía y creo que me ama». Además, se ha ido con su padre, cogidos del brazo. Porque ese bajito feo que lleva una pluma de gallo en el sombrero es su padre, ¿verdad?



Pese a las explicaciones de Emma, desde el dúo recitativo en que Gilberto expone a su amo Ashton sus abominables intrigas, Charles, al ver el falso anillo de esponsales que ha de engañar a Lucía, creyó que era un recuerdo de amor enviado por Edgardo. Confesaba, además, que por culpa de la música no comprendía la historia, pues no dejaba oír bien la letra.



—¿Qué más da? —dijo Emma—; ¡cállate!



—Es que me gusta enterarme —replicó él inclinándose sobre su hombro—, ya lo sabes.



—¡Cállate! ¡Cállate! —repitió ella impacientada.



Lucía se adelantaba, sostenida a medias por sus doncellas, con una corona de azahar en el pelo, y más pálida que el raso blanco de su vestido. Emma pensaba en el día de su boda; y volvía a verse allí, en medio de los trigales, en el pequeño sendero, cuando se dirigían a la iglesia. ¿Por qué, como ésta, no había resistido, suplicado? Ella iba en cambio contenta, sin darse cuenta del abismo en el que se precipitaba… ¡Ah! Si en la lozanía de su belleza, antes de las mancillas del matrimonio y la desilusión del adulterio, hubiera podido poner su vida en algún gran corazón sólido, entonces la virtud, la ternura, la voluptuosidad y el deber se habrían concertado y nunca habría descendido de una felicidad tan alta. Mas aquella felicidad era, sin duda, una mentira imaginada para la desesperación de todo deseo. Ahora conocía la pequeñez de las pasiones que el arte exageraba. Esforzándose por apartar su pensamiento, Emma sólo quería ver en aquella reproducción de sus dolores una fantasía plástica buena para recrear la vista, y sonreía incluso en su interior con desdeñosa compasión cuando por el fondo del escenario, bajo la cortina de terciopelo, apareció un hombre con una capa negra.



Su gran chambergo español se le cayó al hacer un gesto; y al punto instrumentos y cantantes entonaron el sextuor[142]. Edgardo, resplandeciente de ira, dominaba a todos los demás con su voz más clara. Ashton le lanzaba en notas graves unas provocaciones homicidas, Lucía dejaba escapar su queja aguda, Arturo modulaba aparte sonidos medios, y la voz de barítono del ministro zumbaba como un órgano, mientras las voces de las mujeres, repitiendo sus palabras, atacaban de nuevo a coro, deliciosamente. Todos gesticulaban en la misma línea; y la cólera, la venganza, los celos, el terror, la misericordia y la estupefacción brotaban a la vez de sus bocas entreabiertas. El enamorado ultrajado blandía su espada desnuda; su cuello de guipur se alzaba a tirones, siguiendo los movimientos de su pecho, e iba de derecha a izquierda, a zancadas, haciendo sonar contra las tablas las espuelas bermejas de sus botas flexibles que se ensanchaban en el tobillo. Debía de sentir, pensaba ella, un amor inagotable, para derramarlo sobre el público en efluvios tan amplios. Todas sus veleidades para denigrarlo se esfumaban bajo la poesía del papel, que se adueñaba de ella, y, arrastrada hacia el hombre por la ilusión del personaje, trató de imaginarse su vida, aquella vida clamorosa, extraordinaria, espléndida, que, sin embargo, ella habría podido llevar si el azar lo hubiera querido. ¡Se habrían conocido, se habrían amado! Con él, habría viajado por todos los reinos de Europa, de capital en capital, compartiendo sus fatigas y su orgullo, recogiendo las flores que le echaban, bordando ella misma sus trajes; luego, todas las noches, en el fondo de un palco, detrás de la celosía de rejas doradas, habría recogido, boquiabierta, las expansiones de aquella alma que únicamente habría cantado para ella; desde el escenario, y mientras representaba, él la miraría. Pero se apoderó de ella una idea loca: ¡él estaba mirándola, seguro! Sintió ganas de correr a sus brazos para refugiarse en su fuerza como en la encarnación del amor mismo, y de decirle, de gritarle: «¡Ráptame, llévame, partamos! ¡Para ti, para ti son todos mis ardores y todos mis sueños!».



Cayó el telón.



El olor del gas se mezclaba con los alientos; el aire de los abanicos volvía más bochornosa la atmósfera. Emma quiso salir; el público atestaba los pasillos, y volvió a dejarse caer en la butaca con palpitaciones que la sofocaban. Charles, temiendo que se desmayara, corrió al ambigú en busca de un vaso de horchata.



Consiguió a duras penas regresar a su sitio, pues a cada paso le golpeaban en los codos debido al vaso que llevaba en las manos, y hasta derramó las tres cuartas partes sobre los hombros de una ruanesa en manga corta, que, al sentir el frío líquido correrle por los riñones, lanzó chillidos de pavo real, como si la estuvieran asesinando. Su marido, dueño de una hilatura, se enfureció contra el torpe; y, mientras ella se limpiaba con el pañuelo las manchas de su hermoso vestido de tafetán color cereza, él mascullaba en tono desabrido las palabras de indemnización, gastos, reembolso. Charles llegó por fin junto a su mujer, diciéndole todo jadeante:



—¡De veras, creí que no volvía! ¡Hay tanta gente!… ¡Tanta gente!…



Añadió:



—¿A que no adivinas a quién he encontrado arriba? ¡Al señor Léon!



—¿Léon?



—¡El mismo! Va a venir a saludarte.



Y, cuando terminaba estas palabras, el antiguo pasante de Yonville entró en el palco.



Tendió la mano con desenvoltura de gentilhombre; y Madame Bovary adelantó maquinalmente la suya, obedeciendo sin duda a la atracción de una voluntad más fuerte. No la había sentido desde aquella noche de primavera en que llovía sobre las hojas verdes, cuando se dijeron adiós, de pie al borde de la ventana. Pero enseguida, volviendo a las conveniencias que la situación exigía, sacudió haciendo un esfuerzo aquel torpor de sus recuerdos y se puso a balbucir frases rápidas.



—¡Ah, hola!… ¡Cómo!, ¿usted aquí?



—¡Silencio! —gritó una voz del patio de butacas, porque empezaba el tercer acto.



—¿Así que está usted en Ruán?



—Sí.



—¿Y desde cuándo?



—¡Fuera! ¡Fuera!



Algunas cabezas se volvían hacia ellos; se callaron.



Pero, a partir de ese momento, Emma dejó de escuchar; y el coro de los invitados, la escena de Ashton y su criado, el gran dúo en re mayor, todo transcurrió para ella en la lejanía, como si los instrumentos se hubieran vuelto menos sonoros y los personajes hubiesen retrocedido; recordaba las partidas de cartas en casa del farmacéutico, y el paseo a casa de la nodriza, las lecturas en el cenador, las charlas a solas al amor de la lumbre, todo aquel humilde amor tan sereno y tan largo, tan discreto, tan tierno, y que sin embargo ella había olvidado. ¿Por qué, entonces, regresaba? ¿Qué combinación de aventuras volvía a ponerlo en su vida? Permanecía detrás de ella, con el hombro apoyado en el tabique; y, de vez en cuando, ella notaba que se estremecía bajo el soplo tibio de su respiración, que bajaba hasta su pelo.



—¿Le gusta esto? —le dijo inclinándose tanto sobre ella que la punta de su bigote le rozó la mejilla.



Ella respondió indolente:



—¡Oh! ¡Dios mío, no! No mucho.



Él propuso entonces salir del teatro para ir a tomar unos helados a cualquier parte.



—¡Ah, todavía no! ¡Quedémonos! —dijo Bovary—. Ella se ha soltado el pelo: esto promete ser trágico.



Pero la escena de la locura no le interesaba a Emma, y la interpretación de la cantante le pareció exagerada.



—Grita demasiado —dijo volviéndose hacia Charles, que escuchaba.



—Sí… quizá… un poco —replicó él, indeciso entre la franqueza de su placer y el respeto que sentía por las opiniones de su mujer.



Luego Léon dijo suspirando:



—Hace un calor…



—¡Insoportable, es verdad!



—¿Te encuentras mal? —preguntó Bovary.



—Sí, estoy ahogándome; vámonos.



El señor Léon puso delicadamente sobre los hombros de Emma su largo chal de encaje, y los tres fueron a sentarse al puerto, al aire libre, delante de la cristalera de un café.



Primero hablaron de su enfermedad, aunque Emma interrumpía a Charles de vez en cuando, por miedo, decía, a aburrir al señor Léon; y éste les contó que venía a Ruán a pasar dos años en un importante despacho, para adquirir práctica en los asuntos, que en Normandía eran diferentes de los que se trataban en París. Luego se interesó por Berthe, por la familia Homais, por la tía Lefrançois; y, como en presencia del marido no tenían nada más que decirse, la conversación no tardó en acabarse.
