

Con muchos recuerdos.



Vuestro padre que os quiere,



THÉODORE ROUAULT.



Emma permaneció unos minutos sosteniendo aquel papel basto entre los dedos. Las faltas de ortografía se sucedían unas a otras, y Emma perseguía el dulce pensamiento que cacareaba por todas partes como una gallina medio escondida en un seto de espinos. Habían secado la tinta con las cenizas de la lumbre, pues un poco de polvo gris le resbaló de la carta hasta el vestido, y casi creyó ver a su padre inclinándose hacia el rescoldo para coger las tenazas. ¡Cuánto tiempo hacía que no estaba ya a su lado, en el escabel, junto a la chimenea, cuando quemaba la punta de un palo en la gran llama de juncos marinos que chisporroteaban!… Recordó las tardes de verano llenas de sol. Los potros relinchaban al pasar junto a ellos, y galopaban, galopaban… Debajo de su ventana había una colmena y, a veces, las abejas, revoloteando en la luz, chocaban contra los cristales como bolas de oro que rebotasen. ¡Qué felicidad en aquella época! ¡Qué libertad! ¡Qué esperanza! ¡Qué abundancia de ilusiones! ¡Ahora ya no quedaba nada! Las había despilfarrado en todas las aventuras de su alma, en todas las sucesivas situaciones, en la virginidad, en el matrimonio y en el amor; así había ido perdiéndolas continuamente a lo largo de su vida, como un viajero que deja algo de su riqueza en todas las posadas del camino.



Pero ¿quién la hacía tan desgraciada? ¿Dónde estaba la catástrofe extraordinaria que la había trastornado? Y alzó la cabeza, mirando en torno suyo, como para buscar la causa de lo que la hacía sufrir.



Un rayo de abril se irisaba en las porcelanas de la repisa; ardía la lumbre; bajo las zapatillas sentía la suavidad de la alfombra; el día era claro, tibia la atmósfera, y oyó a su hija que reía a carcajadas.



De hecho, la pequeña se revolcaba en ese momento sobre el césped, en medio de la hierba que segaban. Estaba echada boca abajo, encima de un almiar. La criada la sujetaba por la falda. Lestiboudois rastrillaba cerca, y, cada vez que se acercaba, la niña se inclinaba agitando en el aire sus bracitos.



—¡Tráigamela! —dijo su madre corriendo a besarla—. ¡Cuánto te quiero, pobre hija mía! ¡Cuánto te quiero!



Después, notando que tenía la punta de las orejas algo sucias, llamó enseguida para que le trajeran agua caliente, y la limpió, le cambió de ropa, de calcetines, de zapatos, hizo mil preguntas sobre su salud, como si volviera de un viaje, y por último, volviendo a besarla y llorando un poco, la dejó en brazos de la criada, que se quedaba atónita ante aquellos excesos de cariño.



Por la noche, Rodolphe la encontró más seria que de costumbre.



«Se le pasará», pensó, «es un capricho».



Y faltó a tres citas seguidas. Cuando volvió, ella se mostró fría y casi desdeñosa.



«¡Ah!, pierdes el tiempo, encanto…».



Y fingió no darse cuenta de sus melancólicos suspiros, ni del pañuelo que sacaba.



¡Fue entonces cuando Emma se arrepintió!



Se preguntó incluso por qué detestaba a Charles, y si no habría sido mejor esforzarse en quererle. Pero Charles no daba demasiados motivos para estos rebrotes sentimentales, de modo que Emma seguía sin decidirse en su veleidad de sacrificio cuando el boticario llegó muy oportuno a brindarle una ocasión.











XI





Recientemente había leído el elogio de un método nuevo para curar los pies zopos, y, como era partidario del progreso, concibió la patriótica idea de que Yonville, para ponerse al nivel, debía tener operaciones de estrefopodia[121].



—Porque ¿qué se arriesga? —le decía a Emma—. Fíjese (y enumeraba con los dedos las ventajas de la tentativa): éxito casi seguro, alivio y embellecimiento del enfermo, celebridad inmediata para el operador. ¿Por qué su marido, por ejemplo, no va a querer librar a ese pobre Hippolyte del Lion d’Or? Piense que él no dejaría de hablar de su curación a todos los viajeros, y además (Homais bajaba la voz y miraba a su alrededor), ¿quién me impediría a mí enviar al periódico una notita al respecto? ¡Eh, Dios mío!…, un artículo circula…, se comenta…, ¡acaba por formar una bola de nieve! Y ¿quién sabe? ¿Quién sabe?



En efecto, Bovary podía tener éxito; nada le aseguraba a Emma que no fuese competente, ¡y qué satisfacción para ella haberlo incitado a una empresa de la que su reputación y su fortuna saldrían acrecentadas! No deseaba otra cosa que apoyarse en algo más sólido que el amor.



A instancias suyas y del boticario, Charles se dejó convencer. Encargó a Ruán el libro del doctor Duval[122], y todas las noches, con la cabeza entre las manos, se sumía en aquella lectura.



Mientras estudiaba los equinos, los varus y los valgus[123], es decir, la estrefocatopodia, la estrefendopodia y la estrefexopodia (o, hablando claro, las diversas desviaciones del pie, ya sea por debajo, por dentro o por fuera), junto con la estrefipopodia y la estrefanopodia (en otras palabras, torsión por debajo y enderezamiento hacia arriba), el señor Homais exhortaba con toda clase de razonamientos al mozo de la fonda a operarse.



—Apenas sentirás, si acaso, un ligero dolor; es un simple pinchazo, como una pequeña sangría, menos que la extirpación de ciertos callos.



Hippolyte, mientras reflexionaba, ponía ojos de estúpido.



—Después de todo —proseguía el farmacéutico—, ¡a mí ni me va ni me viene! Lo hago por ti, por pura humanidad. Yo, amigo mío, quisiera verte libre de tu horrible cojera, con ese balanceo de la región lumbar que, por más que digas, tiene que perjudicarte mucho en el ejercicio de tu trabajo.



Y Homais le hacía ver lo apuesto y lo ágil de piernas que luego se sentiría, dándole a entender incluso que se encontraría mejor para gustar a las mujeres, y el mozo de cuadra empezaba a sonreír de una forma estúpida. Después le atacaba por el lado de la vanidad:



—Pardiez, ¿no eres un hombre? ¿Qué pasaría si tuvieras que hacer el servicio militar, luchar por la patria?… ¡Ah, Hippolyte!



Y Homais se alejaba, declarando que no comprendía aquella tozudez, aquella ceguera para rechazar los beneficios de la ciencia.



El infeliz cedió, pues aquello fue como una conjura. Binet, que nunca se metía en asuntos ajenos, la señora Lefrançois, Artémise, los vecinos, y hasta el alcalde, el señor Tuvache, todo el mundo lo animó, lo sermoneó, lo abochornó; pero lo que acabó por decidirle fue que no le costaría nada. Bovary se encargaba incluso de proporcionar el aparato de la operación. Este rasgo de generosidad había sido idea de Emma; y Charles accedió, diciéndose en el fondo del corazón que su mujer era un ángel.



Con los consejos del farmacéutico, y repitiendo el trabajo tres veces, mandó construir al carpintero, con ayuda del cerrajero, una especie de caja que pesaba unas ocho libras, y en la que no se había escatimado el hierro, la madera, la chapa, el cuero, los tornillos ni las tuercas.



Sin embargo, para saber qué tendón cortarle a Hippolyte, había que saber primero qué clase de pie zopo era el suyo.



Su pie formaba con la pierna una línea casi recta, lo cual no impedía que estuviera torcido hacia dentro, de suerte que era un equino mezclado con un poco de varus, o bien un ligero varus fuertemente marcado de equino. Mas, con ese equino, ancho desde luego como un pie de caballo, de piel rugosa, tendones secos y gruesos dedos en los que las uñas negras parecían los clavos de una herradura, el estrefópodo galopaba como un ciervo de la mañana a la noche. Se le podía ver continuamente en la plaza, brincando alrededor de las carretas, empujando hacia delante su desigual soporte. Y hasta parecía más vigoroso de esa pierna que de la otra. A fuerza de uso, había contraído una especie de cualidades morales de paciencia y de energía, y cuando le encargaban algún trabajo pesado se apoyaba sobre todo en ella.



Ahora bien, dado que se trataba de un equino, había que cortar el tendón de Aquiles, aunque luego hubiera que intervenir el músculo tibial anterior para deshacerse del varus; pues el médico no se atrevía a correr el riesgo de hacer las dos operaciones a la vez, y hasta temblaba por temor a destrozar alguna región importante que no conocía.



Ni Ambroise Paré, al aplicar por primera vez desde Celso, tras quince siglos de intervalo, la ligadura inmediata de una arteria; ni Dupuytren cuando consiguió drenar un absceso a través de una gruesa capa de encéfalo; ni Gensoul[124] cuando hizo la primera ablación de maxilar superior, tenían desde luego el corazón tan palpitante, tan temblorosa la mano, tan tenso el intelecto como el señor Bovary cuando se acercó a Hippolyte con su tenótomo entre los dedos. Y, como en los hospitales, a su lado se veían, sobre una mesa, un montón de hilas, bramante, muchas vendas, una pirámide de vendas, todas las vendas que había en la botica. Era el señor Homais quien había organizado desde por la mañana todos aquellos preparativos, tanto para deslumbrar a la muchedumbre como para ilusionarse a sí mismo. Charles pinchó la piel; se oyó un chasquido seco. El tendón estaba cortado, la operación había concluido. Hippolyte no salía de su asombro; se inclinaba sobre las manos de Bovary cubriéndolas de besos.



—¡Vamos, cálmate! —decía el boticario—, ¡ya demostrarás más tarde tu agradecimiento a tu bienhechor!



Y bajó a contar el resultado a cinco o seis curiosos que aguardaban en el patio, y que imaginaban que Hippolyte reaparecería caminando erguido. Luego, una vez encajado a su enfermo en el motor mecánico, Charles se fue a casa, donde Emma, muy ansiosa, lo esperaba en la puerta. Se le echó al cuello; se sentaron a la mesa; él comió mucho, y hasta quiso, a los postres, tomar una taza de café, exceso que sólo se permitía los domingos cuando había invitados.



Pasaron una velada deliciosa, de animada conversación y de sueños en común. Hablaron de su futura fortuna, de mejoras que introducirían en el hogar, él ya veía extenderse su reputación, aumentar su bienestar, a su mujer amándole siempre; y ella se sentía feliz remozándose en un sentimiento nuevo, más sano, mejor, sintiendo, en fin, algún afecto por aquel pobre muchacho que la adoraba. La idea de Rodolphe le pasó un momento por la cabeza; pero sus ojos se volvieron hacia Charles: notó incluso, sorprendida, que no tenía feos los dientes.



Estaban ya en la cama cuando el señor Homais, a pesar de la cocinera, entró de improviso en la habitación, con una hoja de papel recién escrita en la mano. Era el aviso que destinaba a Le Fanal de Rouen. Lo traía para que lo leyeran.



—Léalo usted mismo —dijo Bovary.



Él leyó: «Pese a los prejuicios que todavía cubren una parte de Europa como una red, la luz comienza sin embargo a penetrar en nuestros campos. Y así, el martes, nuestra pequeña ciudad de Yonville ha sido escenario de una experiencia quirúrgica que es al mismo tiempo un acto de alta filantropía. El señor Bovary, uno de nuestros cirujanos más distinguidos…».



—¡Ah, eso es demasiado! ¡Es demasiado! —decía Charles, sofocado por la emoción.



—¡No, en absoluto! ¡Faltaría más!…, «ha operado un pie zopo…». No he puesto el término científico, porque, ya sabe, en un periódico…, quizá no todo el mundo entendería; es preciso que las masas…



—En efecto —dijo Bovary—. Siga.



—Continúo —dijo el farmacéutico—. «El señor Bovary, uno de nuestros cirujanos más distinguidos, ha operado un pie zopo al llamado Hippolyte Tautain, mozo de cuadra desde hace veinticinco años en el hotel del Lion d’Or, regentado por la señora viuda Lefrançois, en la plaza de Armas. La novedad del intento y el interés que despertaba el asunto había atraído tal concurrencia de gente que la puerta del establecimiento estaba realmente abarrotada. Por lo demás, la operación se realizó como por ensalmo, y apenas si unas pocas gotas de sangre aparecieron en la piel, como para decir que el tendón rebelde acababa de ceder por fin a los esfuerzos del arte. El enfermo, cosa extraña (lo aseguramos de visu) no acusó el menor dolor. Su estado, hasta el momento, no deja nada que desear. Todo lleva a creer que la convalecencia será breve; y quién sabe incluso si, en la próxima fiesta del pueblo, no veremos a nuestro buen Hippolyte participar en las danzas báquicas en medio de un coro de alegres juerguistas, demostrando así a los ojos de todos, con su entusiasmo y sus cabriolas, su completa curación. ¡Honor, pues, a los sabios generosos! ¡Honor a esas mentes infatigables que consagran sus vigilias al mejoramiento o al alivio de su especie! ¡Honor, tres veces honor! ¿No es llegado el momento de proclamar que los ciegos verán, los sordos oirán y los cojos andarán? Lo que el fanatismo de antaño prometía a sus elegidos ¡la ciencia lo pone hoy al alcance de todos los hombres! Tendremos a nuestros lectores al corriente de las sucesivas fases de esta notable curación».
