

Una vez servido el café, Félicité se fue a preparar la habitación en la nueva casa, y no tardaron los comensales en levantar el campo. La señora Lefrançois dormía al calor de las cenizas, mientras que el mozo de cuadra, con un farol en la mano, esperaba al matrimonio Bovary para acompañarlos a su casa. Su melena pelirroja estaba llena de briznas de paja, y cojeaba de la pierna izquierda. Cuando hubo cogido con su otra mano el paraguas del señor cura, se pusieron en camino.



El pueblo estaba dormido. Los postes del mercado proyectaban grandes sombras alargadas. La tierra estaba toda gris, como en una noche de verano.



Pero como la casa del médico se hallaba a cincuenta pasos de la posada, tuvieron que despedirse casi de inmediato, y el grupo se dispersó.



Nada más llegar al vestíbulo, Emma sintió que sobre sus hombros caía como un lienzo húmedo el frío del yeso. Las paredes eran recientes y los peldaños de madera crujieron. En el dormitorio, en el primer piso, una claridad blanquecina pasaba a través de las ventanas sin cortinas. Se divisaban copas de árboles y, más lejos, la pradera, a medias anegada en la bruma que humeaba a la luz de la luna siguiendo el curso del río. En medio del piso, todo revuelto, había cajones de cómoda, botellas, varillas de cortinas, barras doradas, colchones encima de las sillas y jofainas por el suelo, pues los dos hombres que habían llevado los muebles lo habían dejado todo allí, de cualquier manera.



Era la cuarta vez que dormía en un lugar desconocido. La primera fue el día de su entrada en el convento. La segunda, la de su llegada a Tostes; la tercera, en La Vaubyessard, y ésta era la cuarta; y cada una había resultado ser en su vida como la inauguración de una fase nueva. No creía que las cosas pudieran ser iguales en lugares distintos, y, como la parte vivida había sido mala, sin duda la que faltaba por consumir sería mejor.











III





Al día siguiente, al despertarse, vio al pasante en la plaza. Emma estaba en bata. Él levantó la cabeza y la saludó. Ella hizo una rápida inclinación y cerró la ventana.



Léon estuvo esperando todo el día a que llegaran las seis de la tarde; pero, al entrar en la posada, sólo encontró al señor Binet, sentado a la mesa.



Aquella cena de la víspera era para él un acontecimiento importante; nunca, hasta entonces, había hablado dos horas seguidas con una dama. ¿Cómo, pues, había sido capaz de exponerle, y en semejante lenguaje, todas aquellas cosas que antes no habría dicho tan bien? Era por lo general tímido y guardaba esa reserva que participa a un tiempo del pudor y del disimulo. A los de Yonville les parecía que tenía modales como es debido. Escuchaba los razonamientos de las personas mayores y no parecía nada exaltado en política, cosa notable en un joven. Poseía además diversos talentos, pintaba a la acuarela, sabía leer la clave de sol y le gustaba entregarse a la lectura después de la cena cuando no jugaba a las cartas. El señor Homais lo consideraba por su instrucción; la señora Homais lo apreciaba por su amabilidad, pues muchas veces acompañaba al jardín a los pequeños Homais, críos siempre sucios, muy maleducados y algo linfáticos, como su madre. Para cuidarlos tenían, además de la criada, a Justin, el mancebo de la farmacia, primo segundo del señor Homais, a quien habían recogido en la casa por caridad, y que también servía de criado.



El boticario se mostró como el mejor de los vecinos. Informó a Madame Bovary sobre los proveedores, hizo venir expresamente al que le vendía la sidra, probó personalmente la bebida y se ocupó de que el tonel estuviera bien colocado en la bodega; también indicó la manera de arreglárselas para tener una provisión de manteca a buen precio y llegó a un trato con Lestiboudois, el sacristán, que, además de sus funciones sacerdotales y mortuorias, cuidaba los principales jardines de Yonville por horas o al año, a gusto de la gente.



No era sólo la necesidad de ocuparse de los demás lo que impulsaba al farmacéutico a tanta cordialidad obsequiosa: por debajo había un plan.



Había infringido la ley del 19 ventoso del año XI, artículo 1.º, que prohíbe ejercer la medicina a todo individuo que no posea el título[86]; hasta el punto de que, por tenebrosas denuncias, Homais había tenido que comparecer en Ruán ante el fiscal del rey, en su despacho particular. El magistrado lo había recibido de pie, con su toga, el armiño sobre los hombros y el birrete en la cabeza. Era por la mañana, antes de la audiencia. En el corredor se oían pasar las recias botas de los gendarmes y una especie de ruido lejano de grandes cerrojos que se corrían. Al farmacéutico le zumbaron los oídos hasta el punto de creer que iba a sufrir una congestión; entrevió calabozos subterráneos, a su familia llorando, la farmacia vendida, desparramados todos los bocales; y tuvo que entrar en un café y tomar un vaso de ron con agua de Seltz para reponerse.



Poco a poco fue debilitándose el recuerdo de esa admonición, y continuaba, como antes, despachando consultas anodinas en la rebotica. Pero el alcalde no le quería bien, los colegas le tenían envidia y era de temer lo peor; ganarse al señor Bovary con amabilidades era conseguir su gratitud e impedir que más tarde, si se daba cuenta de algo, hablase. Por eso Homais le llevaba el periódico todas las mañanas, y muchas veces, por la tarde, dejaba un momento la farmacia para ir a casa del oficial de salud y charlar.



Charles estaba triste: la clientela no llegaba. Permanecía sentado largas horas sin hablar, iba a echar una cabezada a su gabinete o miraba coser a su mujer. Para distraerse, se empleó como operario en su casa, y trató incluso de pintar el desván con un resto de color que habían dejado los pintores. Pero la cuestión del dinero le preocupaba. Había gastado tanto en las reparaciones de Tostes, en los vestidos de su mujer y en la mudanza que en dos años se había esfumado toda la dote, más de tres mil escudos. Además, ¡cuántas cosas estropeadas o perdidas en el traslado de Tostes a Yonville, sin contar el cura de escayola, que, al caerse de la carreta en un tumbo demasiado fuerte, se había roto en mil pedazos sobre los adoquines de Quincampoix!



Una preocupación más grata vino a distraerle, el embarazo de su mujer. A medida que se acercaba el momento, la mimaba más. Era otro vínculo carnal que se establecía y algo así como el sentimiento continuo de una unión más compleja. Cuando veía de lejos su paso perezoso y girar suavemente la cintura sobre sus caderas sin corsé, cuando, a solas los dos, la contemplaba a placer y ella, sentada, adoptaba posturas fatigadas en su sillón, entonces no cabía en sí de gozo; se levantaba, la besaba, le pasaba las manos por la cara, la llamaba mamaíta, quería hacerle bailar, y soltaba, riendo y llorando a medias, toda clase de bromas cariñosas que se le ocurrían. La idea de haber engendrado le deleitaba. Ya no le faltaba nada. Conocía la existencia humana en toda su extensión, y, apoyado en los codos, se sentaba a la mesa lleno de serenidad.



Al principio, Emma sintió una gran extrañeza, luego tuvo deseos de dar a luz para saber qué era ser madre. Pero, como no podía hacer los gastos que quería, tener una cuna de balancín con cortinas de seda rosa y gorritos bordados, renunció a la canastilla en un acceso de amargura, y le encargó todo a una costurera del pueblo, sin escoger nada ni discutir. Así que no se recreó en esos preparativos en los que va fomentándose la ternura de las madres, y quizá por eso su cariño quedó desde el principio un tanto atenuado.



Pero como Charles hablaba de la criatura en todas las comidas, no tardó en pensar en él de una manera más continua.



Deseaba un niño; sería fuerte y moreno, lo llamaría Georges; y esa idea de tener por hijo un varón era como el esperado desquite de todas sus pasadas impotencias. Por lo menos, un hombre es libre; puede recorrer las pasiones y los países, franquear los obstáculos, probar las dichas más lejanas. Pero a una mujer le está continuamente prohibido. Inerte y flexible a un tiempo, tiene en su contra las debilidades de la carne junto con las dependencias de la ley. Su voluntad, como el velo de su sombrero sujeto por un cordón, palpita a todos los vientos; siempre tiene algún deseo que tira de ella, algún convencionalismo que la frena.



Dio a luz un domingo, a eso de las seis, cuando salía el sol.



—¡Es una niña! —dijo Charles.



Ella volvió la cabeza y se desmayó.



Casi inmediatamente acudió la señora Homais y la besó, así como la tía Lefrançois, del Lion d’Or. El farmacéutico, como hombre discreto, se limitó a dirigirle algunas felicitaciones provisionales por la puerta entreabierta. Quiso ver a la niña, y la encontró bien constituida.



Durante la convalecencia, Emma se preocupó mucho de buscar un nombre para su hija. Primero pasó revista a todos los que tenían terminaciones italianas, como Clara, Luisa, Amanda, Atalía; también le gustaba Galsuinda, y más todavía Isolda o Leocadia[87]. Charles deseaba poner a la niña el nombre de su madre; Emma se oponía. Recorrieron el calendario de punta a cabo, y consultaron a los conocidos.



—Al señor Léon —decía el farmacéutico—, con el que hablaba yo el otro día de eso, le extraña que no elijan ustedes Madeleine, que está muy de moda en estos tiempos.



Pero la madre del señor Bovary protestó enérgicamente contra ese nombre de pecadora. En cuanto al señor Homais, sentía predilección por todos los que recordaban a un gran hombre, un hecho ilustre o una idea generosa, y con arreglo a ese sistema había bautizado a sus cuatro hijos. Así, Napoléon representaba la gloria y Franklin la libertad; Irma quizá era una concesión al romanticismo; pero Athalie, un homenaje a la más inmortal obra maestra de la escena francesa. Y es que sus convicciones políticas no impedían sus admiraciones artísticas, el pensador no ahogaba en él al hombre sensible; sabía establecer diferencias, separar la imaginación del fanatismo. De esa tragedia, por ejemplo, condenaba las ideas, pero admiraba el estilo; maldecía el concepto, pero aplaudía todos los detalles, y se exasperaba contra los personajes, entusiasmándose con sus discursos. Cuando leía las tiradas más significativas, se sentía transportado; pero cuando pensaba en el provecho que el partido de los devotos sacaba de aquello, se desesperaba, y en esa confusión de sentimientos en que se debatía habría querido a un tiempo poder coronar a Racine con ambas manos y discutir con él durante un buen cuarto de hora.



Finalmente, Emma se acordó de que en el castillo de La Vaubyessard había oído a la marquesa llamar Berthe a una joven; desde entonces quedó elegido ese nombre, y como papá Rouault no podía acudir pidieron al señor Homais que fuera el padrino. Éste dio productos de su establecimiento como regalos, a saber: seis cajas de azufaifas, un bocal entero de racahut, tres colodras de melcocha y, además, seis barritas de azúcar cande que había encontrado en una alacena. La noche de la ceremonia hubo un gran convite; asistía el cura; se fueron animando. A la hora de los licores, el señor Homais entonó El Dios de la buena gente[88]. El señor Léon cantó una barcarola, y la madre del señor Bovary, que era la madrina, una romanza de los tiempos del Imperio; por último, el señor Bovary padre exigió que bajaran a la niña, y se puso a bautizarla con una copa de champán que le derramaba desde lo alto sobre la cabeza. Esta burla del primero de los sacramentos indignó al abate Bournisien; Bovary padre replicó con una cita de La guerra de los dioses[89], el cura quiso marcharse; las señoras suplicaban; intervino Homais; y entre todos lograron que volviera a sentarse el sacerdote, que siguió tomando tranquilamente, en su platillo, su media taza[90] de café a medio beber.
