

Era la hora en que, cerca de los astilleros, se oye resonar el mazo de los calafates contra el casco de los barcos. El humo del alquitrán surgía entre los árboles, y en el río se veían grandes goterones de grasa ondulando desigualmente bajo el color púrpura del sol como placas de bronce florentino que flotaran.



Descendían río abajo entre embarcaciones amarradas, cuyas largas maromas oblicuas rozaban ligeramente la cubierta de su barca.



Los ruidos de la ciudad se alejaban insensiblemente, el rodar de las carretas, el tumulto de las voces, los ladridos de los perros sobre el puente de los navíos. Ella se desataba el sombrero y llegaban a su isla.



Se instalaban en la sala baja de una taberna, que tenía a la puerta unas redes negras colgadas. Comían fritura de eperlanos, nata y cerezas. Se tumbaban en la hierba; se besaban a escondidas bajo los álamos; y habrían querido, como dos Robinsones, vivir por siempre en aquel pequeño rincón que, en su placidez, les parecía el más grandioso de la tierra. No era la primera vez que veían árboles, cielo azul, praderas, ni que oían correr el agua y soplar la brisa en el follaje; pero seguramente nunca habían admirado todo aquello, como si antes la naturaleza no hubiera existido, o no hubiera empezado a ser bella hasta que ellos habían saciado sus deseos.



Regresaban por la noche. La barca bordeaba las islas. Permanecían en el fondo, ocultos ambos por la sombra, sin hablar. Los remos cuadrados sonaban entre los escálamos de hierro: en medio del silencio, era como si marcaran el compás con un metrónomo, mientras a su espalda la boza que arrastraba no interrumpía su pequeño y suave chapoteo en el agua.



Una vez salió la luna; no dejaron entonces de hacer frases, pareciéndoles el astro melancólico y lleno de poesía; Emma hasta se puso a cantar:



Un soir, t’en souvient’il? Nous voguions[156], etcétera.



Su voz armoniosa y débil se perdía sobre las olas; y el viento se llevaba los trinos que Léon oía pasar, como un batir de alas, a su alrededor.



Emma estaba enfrente, apoyada contra el tabique de la chalupa, donde la luna entraba por uno de los postigos abiertos. Su vestido negro, cuyos pliegues se abrían en abanico, la hacía más delgada y más alta. Tenía la cabeza levantada, las manos juntas y los ojos vueltos hacia el cielo. A veces la sombra de los sauces la ocultaba por completo, luego reaparecía de improviso, como una visión, en medio de la luz de la luna.



Léon, en el suelo, a su lado, encontró bajo su mano una cinta de seda punzó.



El barquero la examinó y acabó diciendo:



—¡Ah!, puede que sea de un grupo que paseé el otro día. ¡Vinieron un montón de juerguistas, hombres y mujeres, con pasteles, champán, cornetines de pistón y toda la pesca! Había uno, sobre todo, muy guapo y alto, con bigotito, que era muy divertido. Y decían algo así: «Vamos, cuéntanos algo… Adolphe… Dodolphe…», me parece.



Ella se estremeció.



—¿Te encuentras mal? —dijo Léon acercándose a ella.



—¡Oh!, no es nada. Probablemente el fresco de la noche.



—Tampoco a él deben de faltarle mujeres —añadió suavemente el viejo marino, creyendo halagar al forastero.



Luego, tras escupirse las manos, volvió a coger los remos.



¡Pero tuvieron que separarse! La despedida fue triste. Acordaron que él mandaría a casa de la tía Rollet sus cartas; y le hizo recomendaciones tan precisas a propósito del doble sobre que Léon admiró mucho su astucia amorosa.



—Entonces, ¿seguro que todo está bien? —dijo ella en el último beso.



—¡Claro que sí!



«Pero ¿por qué está tan interesada en ese poder?», pensó luego, cuando volvía solo por las calles.











IV





No tardó Léon en adoptar ante sus camaradas un aire de superioridad, en abstenerse de su compañía y en descuidar por completo los legajos.



Esperaba sus cartas; las releía. Le escribía. La evocaba con toda la fuerza de su deseo y sus recuerdos. En lugar de disminuir con la ausencia, aquel deseo de volver a verla aumentó, tanto que un sábado por la mañana se escapó del despacho.



Cuando, desde lo alto de la cuesta, divisó en el valle el campanario de la iglesia con su bandera de hojalata girando al viento, sintió ese deleite mezcla de vanidad triunfante y de enternecimiento egoísta que deben de sentir los millonarios cuando vuelven a visitar su pueblo.



Fue a merodear alrededor de su casa. En la cocina brillaba una luz. Acechó su sombra al otro lado de las cortinas. No apareció nadie.



La tía Lefrançois, al verle, prorrumpió en exclamaciones, y le encontró «alto y delgado», mientras que Artémise, por el contrario, lo encontró «fuerte y moreno».



Cenó en la salita, como en el pasado, pero solo, sin el recaudador; porque Binet, fatigado de esperar a La Golondrina, había adelantado definitivamente su cena una hora, y ahora cenaba a las cinco en punto, y aún la mayor parte de las veces decía que la vieja cafetera se retrasaba.



Léon terminó por decidirse; fue a llamar a la puerta del médico. La señora estaba en su habitación, de donde no bajó sino un cuarto de hora después. El señor se mostró encantado de volver a verle; pero no se movió en toda la noche, ni en todo el día siguiente.



La vio a solas, entrada ya la noche, detrás de la huerta, en la calleja; — ¡en la calleja, como con el otro! Había tormenta, y hablaban debajo de un paraguas, al resplandor de los relámpagos.



Su separación les resultaba intolerable.



—¡Antes la muerte! —decía Emma.



Se retorcía entre sus brazos, bañada en lágrimas.



—¡Adiós!… ¡Adiós!… ¿Cuándo volveré a verte?



Volvieron sobre sus pasos para besarse de nuevo; y fue entonces cuando ella le hizo la promesa de encontrar pronto, sin importar el medio, la ocasión permanente de verse en libertad, al menos una vez por semana. Emma no lo dudaba. Por otra parte, estaba llena de esperanzas. Iba a llegarle dinero.



Por eso compró para su cuarto un par de cortinas amarillas de rayas anchas, cuyo buen precio le había elogiado el señor Lheureux; pensó en una alfombra, y Lheureux, diciéndole que «no era pedir la luna», se comprometió cortésmente a proporcionársela. Emma no podía ya prescindir de sus servicios. Mandaba en su busca veinte veces al día, y él dejaba todo en el acto y se presentaba, sin rechistar. Tampoco acertaba nadie a comprender por qué la tía Rollet almorzaba en casa de Emma todos los días, y hasta la visitaba a solas.



Fue por esa época, es decir, hacia principios del invierno, cuando le entró un gran ardor musical.



Una noche que Charles estaba escuchándola, inició cuatro veces seguidas el mismo trozo, y siempre decepcionada, mientras él, sin notar ninguna diferencia, exclamaba:



—¡Bravo!… ¡Muy bien!… ¡Haces mal! ¡Sigue!



—¡No!, ¡es horrible! Tengo los dedos oxidados.



Al día siguiente, él le pidió que volviera a tocarle algo.



—¡De acuerdo, pero sólo por complacerte!



Y Charles confesó que había perdido un poco. Se equivocaba de pentagrama, se embarullaba; luego, parándose en seco:



—¡Ah! ¡Se acabó! Tendría que tomar lecciones, pero…



Se mordió los labios y añadió:



—¡Veinte francos de retribución es demasiado caro!



—Sí, desde luego…, un poco… —dijo Charles con una risa burlona y boba—. Pero quizá podría conseguirse por menos; hay artistas sin fama que muchas veces valen más que las celebridades.



—Búscalos —dijo Emma.



Al día siguiente, al volver a casa, la contempló con una expresión ladina, y al final no pudo retener esta frase:



—¡Qué testaruda eres a veces! Hoy he ido a Barfeuchères. Y la señora Liégeard me ha asegurado que sus tres hijas, que están en la Misericordia, tomaban lecciones por cincuenta sous la sesión, ¡y además con una maestra famosa!



Emma se encogió de hombros, y no volvió a abrir su instrumento.



Pero, cuando pasaba cerca de él (si Bovary se encontraba allí), suspiraba:



—¡Ay, pobre piano mío!



Y, cuando tenía visitas, no dejaba de contarles que había dejado la música y que ahora no podía volver a ella por razones de fuerza mayor. Entonces la compadecían. ¡Qué lástima! ¡Con el talento que tenía! Hablaron incluso con Bovary. Se lo echaban en cara, y sobre todo el farmacéutico.



—¡Hace usted mal! Nunca deben dejarse en barbecho las facultades de la naturaleza. Piense además, amigo mío, que, animando a la señora a estudiar, ¡economiza usted para más adelante en la educación musical de su hija! Soy de los que piensan que las madres deben instruir ellas mismas a sus hijos. Es una idea de Rousseau, quizá algo nueva todavía, pero que acabará imponiéndose, estoy seguro, como la lactancia materna y la vacuna[157].



Y Charles volvió a insistir en aquella cuestión del piano. Emma respondió con acritud que más valía venderlo. Ver desaparecer aquel pobre piano, que tantas vanidosas satisfacciones le había procurado, ¡era para Emma como el indefinible suicidio de una parte de ella!



—Si quisieras… —le decía—, una clase de vez en cuando no sería, después de todo, demasiado ruinoso.



—Pero las clases —replicaba ella— sólo son provechosas si se dan seguidas.



Y así se las arregló para conseguir de su esposo permiso para ir a la ciudad una vez por semana, a ver a su amante. Y al cabo de un mes todos reconocieron que había hecho considerables progresos.











V





Era los jueves. Emma se levantaba y se vestía sin hacer ruido para no despertar a Charles, que le habría puesto algún reparo por arreglarse tan temprano. Luego iba de un lado para otro; se ponía delante de las ventanas, miraba la plaza. La primera luz circulaba entre los pilares del mercado, y la casa del farmacéutico, con los postigos todavía cerrados, dejaba vislumbrar en el color pálido de la aurora las mayúsculas de su muestra.



Cuando el péndulo marcaba las siete y cuarto, se iba al Lion d’Or, cuya puerta le abría Artémise bostezando. Ésta removía para la señora los carbones enterrados bajo las cenizas. Emma se quedaba sola en la cocina. De vez en cuando salía. Hivert enganchaba los caballos sin prisa y escuchando además a la tía Lefrançois, que, asomando por una ventanilla su cabeza con gorro de dormir, le hacía encargos y le daba explicaciones que habrían vuelto loco a cualquier otro hombre. Emma golpeaba la suela de sus botinas contra los adoquines del patio.



Por fin, después de haberse tomado la sopa, puesto el capote, encendido la pipa y empuñado el látigo, Hivert se instalaba tranquilamente en el pescante.



La Golondrina partía al trote corto y, durante tres cuartos de legua, se detenía de trecho en trecho para recoger viajeros, que la aguardaban de pie, al borde del camino, delante de la cancela de los corrales. Los que habían avisado la víspera se hacían esperar; algunos, incluso, estaban todavía en sus casas, en la cama; Hivert llamaba, gritaba, soltaba juramentos, luego se bajaba del pescante, e iba a aporrear las puertas. El viento soplaba por las rendijas de las ventanillas.



Mientras tanto, las cuatro banquetas iban llenándose, el coche rodaba, las hileras de manzanos se sucedían; y la carretera, entre sus dos largas cunetas llenas de agua amarillenta, iba estrechándose continuamente hacia el horizonte.



Emma la conocía de punta a cabo; sabía que detrás de un pastizal había un poste, luego un olmo, un pajar o una caseta de peón caminero; a veces, incluso, para darse una sorpresa, cerraba los ojos. Pero nunca perdía el sentido claro de la distancia que le faltaba por recorrer.



Por fin, las casas de ladrillos se acercaban, el pavimento resonaba bajo las ruedas, La Golondrina se deslizaba entre jardines donde, a través de una empalizada, se veían unas estatuas, un vignot[158], unos tejos recortados y un columpio. Luego, de una simple ojeada, aparecía la ciudad.



Descendiendo por completo en anfiteatro y anegada en la niebla, se extendía confusamente más allá de los puentes. A continuación, el campo volvía a subir con un movimiento monótono, hasta tocar a lo lejos la base indecisa del pálido cielo. Visto así, desde arriba, el paisaje entero tenía el aire inmóvil de un cuadro; las embarcaciones de ancla se apiñaban en un rincón; el río redondeaba su curva al pie de las colinas verdes, y las islas, de forma oblonga, parecían sobre el agua grandes peces negros detenidos. Las chimeneas de las fábricas lanzaban inmensos penachos oscuros que echaban a volar por la punta. Se oía el zumbido de las fundiciones con el claro carillón de las iglesias que se alzaban en medio de la bruma. Los árboles de los bulevares, sin hojas, formaban marañas violeta entre las casas, y los tejados, relucientes de lluvia, centelleaban de manera desigual según la altura de los barrios. A veces, una ráfaga de viento se llevaba las nubes hacia la cuesta de Sainte-Catherine, como olas aéreas que se rompían en silencio contra un acantilado.
