En este momento, Deslauriers se acercó a Frédéric, y, llevándole aparte:

—Dime la verdad, ¿los tienes o no?

—Pues no —dijo Frédéric—, los he perdido.

—¡Ah!, ¿y en qué?, ¿cómo?

—En el juego.

Deslauriers no contestó palabra, saludó muy despacio y se marchó. Arnoux había aprovechado la ocasión para encender un cigarro en un estanco. Volvió preguntando quién era aquel joven.

—Nada. Un amigo.

Luego, tres minutos después, delante de la puerta de Rosanette.

—¡Suba! —dijo Arnoux—, se alegrará de verle. ¡Qué huraño se está haciendo!

Un farol lo iluminaba de frente; y con un cigarro entre sus dientes blancos y un aire feliz, tenía algo de insoportable.

—¡Ah!, a propósito, mi notario ha estado esta mañana en casa del suyo, para esa inscripción de hipoteca. Es mi mujer quien me lo ha recordado.

—Una mujer con cabeza —replicó maquinalmente Frédéric.

—¡Ya lo creo!

Y Arnoux comenzó a elogiarla. No había nadie como ella en inteligencia, corazón, economía, y añadió en voz baja, haciendo juegos de ojos:

—Y como cuerpo de mujer.

—Adiós —dijo Frédéric.

Arnoux hizo un gesto.

—¡Anda!, ¿por qué?

Y, tendiéndole a medias la mano, lo observaba, todo desconcertado por la cólera reflejada en su rostro.

Frédéric replicó secamente:

—Adiós.

Bajó la calle de Breda como una piedra que rueda, furioso contra Arnoux, jurando no volver a verlo ni a ella tampoco, afligido, desolado. En vez de la ruptura que esperaba, se encuentra con que el otro, por el contrario, la quería tiernamente y de la manera más completa, desde la raíz de los cabellos hasta el fondo del alma. La vulgaridad de aquel hombre exasperaba a Frédéric. Todo le pertenecía, pues, a aquél. Lo volvió a encontrar en la puerta de la chica; y la mortificación de una ruptura se sumaba a la rabia de su impotencia. Por otra parte, la honradez de Arnoux, que ofrecía garantías para su dinero, le humillaba; hubiera querido estrangularlo; y por encima de su pena planeaba en su conciencia, como una niebla, el sentimiento de la cobardía con su amigo. Se ahogaba en lágrimas.

Deslauriers bajaba por la calle de los Martyrs, despotricando de indignación; pues su proyecto, como un obelisco derribado, le parecía ahora de una altura extraordinaria. Se creía robado como si hubiera sufrido una gran pérdida. Su amistad con Frédéric había muerto, y se alegraba de ello; era una compensación. Sintió odio a los ricos. Se inclinó hacia las opiniones de Senecal y se prometió defenderlas.

Arnoux, entretanto, cómodamente sentado en una poltrona, al lado del fuego, aspiraba el aroma de su taza de té, teniendo a la Mariscala en sus rodillas.

Frédéric no volvió a visitarlos; y, para distraerse de su pasión calamitosa, adoptando el primer tema que le vino a la mente, resolvió componer una Historia del Renacimiento. Amontonó revueltos en su mesa a los humanistas, los filósofos y los poetas; iba a la Sala de Grabados a ver los grabados de Marco Antonio; trataba de entender a Maquiavelo. Poco a poco, la serenidad del trabajo le apaciguó. Profundizando en la personalidad de los otros, olvidó la suya, lo cual es la única manera quizá de no sufrir.

Un día en que estaba tomando notas tranquilamente, se abrió la puerta y el criado anunció a Mme. Arnoux.

¡Era ella en persona!, ¿sola? ¡Pues no!, llevaba de la mano al pequeño Eugène, seguido de su muchacha de delantal blanco. Ella se sentó; y, después de haber tosido:

—Hace mucho tiempo que no viene usted por casa.

Como Frédéric no encontraba excusa, ella añadió:

—Es una delicadeza por su parte.

Él replicó:

—¿Qué delicadeza?

—Lo que ha hecho por Arnoux —dijo ella.

Frédéric hizo un gesto significativo: «Me trae sin cuidado, era por usted».

Ella mandó al niño a jugar con la muchacha al salón. Intercambiaron dos o tres palabras sobre su salud, después la conversación decayó.

Ella llevaba un vestido de seda marrón de un color de vino de España, con abrigo de terciopelo, ribeteado de marta; esta piel daba ganas de pasarle las manos por encima, y sus largos bandos, bien alisados, atraían los labios. Pero una emoción la turbaba, y, volviendo los ojos hacia la puerta:

—Hace un poco de calor aquí.

Frédéric adivinó la intención prudente de su mirada.

—¡Perdón!, los batientes sólo están entornados.

—¡Ah!, es cierto.

Y sonrió, como para decir: «No temo nada».

Él le preguntó inmediatamente cuál era el motivo de su visita.

—Mi marido repuso aquello con esfuerzo, me aconsejó que viniese a verle, pues él mismo no se atrevía a hacer esta gestión.

—¿Y por qué?

—Usted conoce al señor Dambreuse, ¿verdad?

—Sí, un poco.

—¡Ah, un poco!

Ella permanecía callada.

—No importa, ¡termine!

Entonces contó que la antevíspera Arnoux no había podido abonar cuatro pagarés de mil francos suscritos a la orden del banquero, y sobre los cuales él le había hecho poner su firma. Ella se arrepentía de haber comprometido la fortuna de sus hijos. Pero todo era preferible al deshonor; y, si el señor Dambreuse hacía pasar las diligencias, le pagarían pronto, ciertamente; pues ella iba a vender, en Chartres, una casita que tenía.

—¡Pobre mujer! —murmuró Frédéric—. Iré a verle, cuente conmigo.

—Gracias.

Y se levantó para marchar.

—¡Oh!, ¿qué prisa tiene?

Ella siguió de pie, observando el trofeo de flechas mongoles colgado del techo, la biblioteca, las encuadernaciones, todos los utensilios de escribir; levantó el recipiente de bronce que contenía las plumas: sus talones se posaron sobre la alfombra en sitios diferentes. Había ido varias veces a casa de Frédéric, pero siempre con Arnoux. Ahora estaban solos —solos en su propia casa—; era un acontecimiento extraordinario, casi una buena suerte.

Ella quiso ver su jardincillo; él le ofreció el brazo para enseñarle sus dominios, treinta pies de terreno, cercado de casas, adornado con arbustos en las esquinas, y con un arriate en el centro.

Eran los primeros días de abril. Las hojas de las lilas empezaban a reverdecer, un aire circulaba en el ambiente, piaban los pajaritos, alternando su canto con el ruido lejano de la forja de un carrocero.

Frédéric fue a buscar una badila; y, mientras se paseaban juntos, el niño levantaba montones de arena en el paseo del jardincillo.

Mme. Arnoux no creía que el niño fuese a tener de mayor una gran imaginación, pero era de carácter cariñoso, afectuoso. Su hermana, al contrario, tenía una sequedad natural que, a veces, la hería.

—Eso cambiará —dijo Frédéric—. Nunca hay que desesperar.

Ella replicó:

—Nunca hay que desesperar.

Esta repetición mecánica de su frase le pareció una especie de ánimo; él cogió una rosa, la única del jardín.

—¿Se acuerda usted… de un ramo de rosas, una tarde, en coche?

Ella se sonrojó un poco; y, con aire de comparación irónica:

—¡Ah!, era yo bien joven.

—Y ésta —replicó en voz baja Frédéric—, ¿correrá la misma suerte?

Ella respondió, mientras hacía girar el tallo entre sus dedos, como si fuera el hilo de un huso:

—¡No!, ¡ésta la conservaré!

Llamó con un gesto a la muchacha, que cogió al niño en brazos: luego, en el umbral de la puerta, en la calle, Mme. Arnoux aspiró el aroma de la flor, inclinando la cabeza sobre su hombro, y con una mirada tan dulce como un beso.

De nuevo en su estudio, Frédéric contempló el sillón donde ella se había sentado y todos los objetos que había tocado. Algo de ella circulaba alrededor de él. La caricia de su presencia duraba todavía.

Y una oleada de infinita ternura le sumergía.

Al día siguiente, a las once, se presentó en casa del señor Dambreuse. Le recibieron en el comedor. El banquero estaba comiendo sentado enfrente de su mujer. Su sobrina estaba cerca de ella; al otro lado, la institutriz, una inglesa muy picada de viruela. El señor Dambreuse invitó a su joven amigo a sentarse en medio de ellos y, ante su rechazo:

—¿En qué puedo servirle? Dígame.

Frédéric confesó, fingiendo indiferencia, que iba a pedir algo para un tal Arnoux.

—¡Ah!, ¡ah!, el antiguo comerciante de cuadros —dijo el banquero con una risa muda que dejaba al descubierto sus encías—. Oudry era su fiador, antes; se han enfadado.

Y se puso a ojear el correo y los periódicos que estaban cerca de su plato.

Dos criados le servían, sin hacer ruido alguno en el suelo; y la altura de la sala, que tenía tres puertas tapizadas y dos fuentes de mármol blanco, el brillo de los infiernillos, la disposición de los entremeses y hasta los pliegues rígidos de las servilletas, todo este bienestar de lujo establecía en el pensamiento de Frédéric un contraste con otra comida en casa de Arnoux. Él no se atrevía a interrumpir al señor Dambreuse.

La señora notó que estaba molesto.

—¿Ve usted alguna vez a nuestro amigo Martinon?

—Vendrá esta tarde —dijo vivamente la chica.

—¡Ah!, ¿tú lo sabes? —replicó la tía mirándola fríamente.

Después, uno de los servidores acercándose al oído: —Tu modista, hija mía, miss John.

El señor Dambreuse, molesto por el desorden de las sillas, preguntó lo que pasaba.

—Es la señora Regimbart.

—¡Hombre!, ¡Regimbart! Ese nombre me suena. He visto su firma en algún lado.

Frédéric abordó, por fin, la cuestión; Arnoux merecía interés; incluso, con el único fin de cumplir sus compromisos, iba a vender una casa de su mujer.

—Dicen que es muy guapa —dijo la señora Dambreuse.

El banquero añadió con aire bonachón:

—¿Es usted amigo íntimo de la familia?

Frédéric, sin responder claramente, dijo que le agradecía mucho tomase en consideración…

—¡Bueno, ya que tiene tanto interés, sea! Aún tengo tiempo, si bajáramos a mi despacho, ¿qué le parece?

El almuerzo había terminado; la señora Dambreuse se inclinó ligeramente sin dejar de sonreír de un modo singular, cargado a la vez de cortesía y de ironía. Frédéric no tuvo tiempo de pensar en ello; pues el señor Dambreuse, cuando se quedaron solos:

—¿Usted no ha venido a buscar sus acciones?

Y, sin darle tiempo a disculparse:

—¡Bien!, ¡bien!, justo es que conozca un poco mejor el negocio.

Le ofreció un cigarrillo y comenzó.

La Unión General de las Hullas Francesas estaba constituida; no faltaba más que el reglamento. El solo hecho de la fusión disminuía los gastos de vigilancia y de mano de obra, aumentaba los beneficios. Además, la Sociedad tenía en estudio una cosa nueva, que era interesar a los obreros en la empresa. Ésta les construiría casas, viviendas salubres: por fin, ella se constituía en proveedora de sus empleados, dándoles todo a precio de coste.

—Y ellos saldrán ganando, señor; he ahí el verdadero progreso; es responder victoriosamente a ciertos criterios republicanos. Tenemos en nuestro consejo —le enseñó un prospecto— a un par de Francia, un sabio del Instituto, un oficial superior de ingenieros retirado, nombres conocidos. Semejantes elementos ofrecen garantía a los capitales tímidos y atraen a los capitales inteligentes. La Compañía atendería los pedidos del Estado, luego los ferrocarriles, la marina de vapor, los establecimientos metalúrgicos, el gas, las cocinas de las ciudades. Así, calentamos, alumbramos, penetramos hasta los hogares de las familias más modestas. Pero ¿cómo, me dirá usted, podremos asegurar la venta? Gracias a medidas proteccionistas, querido señor, y las conseguiremos; esto es cosa nuestra. Por lo demás, yo soy francamente prohibicionista ¡El país ante todo!

Le habían nombrado Director; pero le faltaba tiempo para ocuparse de ciertos detalles, de la redacción entre otros.

—Estoy un poco enfadado con mis clásicos, me he olvidado del griego. Necesitaría a alguien que tradujese mis ideas —y de pronto—: ¿Quiere usted ser ese hombre, con el puesto de secretario general?

Frédéric no supo qué responder.

—¡Bueno!, ¿quién se lo impide?

Sus funciones se reducirían a redactar, todos los años, un informe para los accionistas. Mantendría relación diaria con los hombres más importantes de París. Como representante de la Compañía ante los obreros, conseguiría sin enfuerzo que le adorasen, lo cual le permitiría, más adelante, llegar al Consejo General o a diputado.

A Frédéric le zumbaban los oídos. ¿De dónde salía tanta amabilidad? Se deshizo en expresiones de agradecimiento.
