

Del teatro salía gente que pasó por la acera, tarareando o cantando a voz en grito: Ô bel ange, ma Lucie! Entonces Léon, para dárselas de entendido, se puso a hablar de música. Había visto a Tamburini, a Rubini, a Persiani, a Grisi[143]; y, comparado con ellos, Lagardy, a pesar de sus momentos de esplendor, no valía gran cosa.



—Sin embargo —le interrumpió Charles, que daba mordisquitos a su sorbete de ron—, dicen que en el último acto está realmente admirable; lamento haberme ido antes del final, porque empezaba a gustarme.



—De cualquier modo —dijo el pasante—, pronto dará otra función.



Pero Charles respondió que ellos se iban al día siguiente.



—A menos —añadió volviéndose hacia su mujer— que quieras quedarte sola, gatito mío.



Y, cambiando de táctica ante aquella ocasión inesperada que se ofrecía a su esperanza, el joven empezó a elogiar a Lagardy en el trozo final. ¡Era algo soberbio, sublime! Entonces Charles insistió:



—Podrías volver el domingo. Vamos, ¡decídete! Haces mal si sientes que eso, por poco que sea, te hace bien.



Entre tanto, las mesas de alrededor iban quedándose vacías; un camarero se apostó discretamente cerca de ellos; Charles, que comprendió, sacó su cartera; el pasante le retuvo por el brazo, e incluso no olvidó dejar de propina dos monedas de plata que hizo sonar contra el mármol.



—Lamento de veras —murmuró Bovary— el dinero que usted…



El otro hizo un gesto desdeñoso lleno de cordialidad, y, cogiendo el sombrero:



—De acuerdo, ¿verdad? ¿Mañana a las seis?



Charles dijo una vez más que él no podía ausentarse por más tiempo; pero nada impedía que Emma…



—Es que… —balbució ella con singular sonrisa—, no sé si…



—¡Bueno!, piénsalo, ya veremos, la noche es buena consejera…



Luego, a Léon, que les acompañaba:



—Ahora que ya está usted en nuestra tierra, espero que de vez en cuando venga a comer a casa.



El pasante respondió que no dejaría de hacerlo, porque además tenía que ir a Yonville por un asunto de su despacho. Y se separaron delante del pasaje Saint-Herbland en el momento en que en la catedral daban las once y media.











Tercera parte[144]











I





El señor Léon, mientras estudiaba leyes, había frecuentado con cierta asiduidad La Chaumière[145], donde llegó a conseguir sonados éxitos con las modistillas, que le encontraban aire distinguido. Era el más formal de los estudiantes; no llevaba el pelo ni demasiado largo ni demasiado corto, no se gastaba a primeros de mes el dinero del trimestre, y mantenía buenas relaciones con sus profesores. En cuanto a cometer excesos, siempre se había abstenido, tanto por pusilanimidad como por delicadeza.



A menudo, cuando se quedaba leyendo en su cuarto, o sentado por la tarde bajo los tilos del Luxembourg[146], dejaba caer su código al suelo y el recuerdo de Emma le volvía. Pero poco a poco este sentimiento fue debilitándose y otros anhelos se acumularon sobre él, aunque persistiese, pese a todo, a través de ellos; porque Léon no perdía del todo la esperanza, y para él había una especie de promesa incierta balanceándose en el futuro, como una fruta de oro suspendida de algún follaje fantástico.



Después, al verla de nuevo al cabo de tres años de ausencia, su pasión despertó. Había que decidirse por fin a querer poseerla, pensaba. Por otro lado, su timidez se había ido desgastando con el trato de amistades alegres, y volvía a la provincia despreciando todo lo que no pisaba con pie charolado el asfalto del bulevar. Junto a una parisina con encajes, en el salón de algún doctor ilustre, personaje condecorado y con coche, el pobre pasante hubiera temblado probablemente como un niño; pero aquí, en Ruán, en el puerto, ante la mujer de aquel medicucho, se sentía cómodo, seguro de antemano de que la deslumbraría. El aplomo depende de los ambientes en que uno se instala: no se habla en el entresuelo como en el cuarto piso, y la mujer rica parece tener en torno suyo, para guardar su virtud, todos sus billetes de banco, como una coraza, en el forro del corsé.



Al separarse del matrimonio Bovary la víspera por la noche, Léon los había seguido de lejos por la calle; luego, tras verlos detenerse en La Croix Rouge, había dado media vuelta y pasado toda la noche meditando un plan.



Y, al día siguiente, hacia las cinco, entró en la cocina de la posada, con un nudo en la garganta, las mejillas pálidas y esa resolución de los cobardes a los que nada detiene.



—El señor no está —le contestó un criado.



Esto le pareció de buen augurio. Subió.



Ella no se sintió turbada al verle; al contrario, se disculpó por haber olvidado decirle dónde se hospedaban.



—¡Oh!, lo he adivinado —replicó Léon.



—¿Cómo?



Pretendió que había sido guiado hacia ella, al azar, por el instinto. Ella empezó a sonreír, y al instante, para reparar su tontería, Léon contó que había pasado la mañana buscándola, uno tras otro, en todos los hoteles de la ciudad.



—¿Está entonces decidida a quedarse? —añadió él.



—Sí —dijo ella—, y he hecho mal. No hay que acostumbrarse a placeres que no podemos permitirnos cuando a nuestro alrededor tenemos mil exigencias…



—¡Sí!, ya me lo figuro…



—¡Eh!, eso sí que no, porque usted no es mujer.



Pero también los hombres tenían sus preocupaciones, y entonces entablaron una conversación con algunas reflexiones filosóficas. Emma habló largo y tendido sobre las miserias de los afectos terrenales y el eterno aislamiento en que el corazón queda sepultado.



Para hacerse valer, o por una imitación ingenua de aquella melancolía que provocaba la propia, el joven declaró que se había aburrido soberanamente durante todo el tiempo de sus estudios. El Derecho Procesal le irritaba, le atraían otras vocaciones y su madre no cesaba de atormentarlo en cada carta. Como ambos concretaban cada vez más los motivos de su pesadumbre, cada uno, a medida que hablaba, iba exaltándose un poco en aquella confidencia progresiva. Pero a veces se interrumpían ante la exposición completa de su idea, y entonces trataban de imaginar una frase que sin embargo pudiera traducirla. Ella no confesó su pasión por otro; él no dijo que la había olvidado.



Quizá él ya no recordaba sus juergas después del baile de carnaval, con mujerzuelas disfrazadas de descargadoras; y ella seguramente no se acordaba ya de las citas del pasado, cuando corría por la mañana entre la alta hierba hacia el castillo de su amante. Apenas llegaban hasta ellos los ruidos de la ciudad; y la habitación parecía pequeña, como a propósito para estrechar más su soledad. Emma, vestida con una bata de bombasí, apoyaba el moño en el respaldo del viejo sillón; el papel amarillo de la pared creaba una especie de fondo de oro a su espalda; y su cabeza descubierta se repetía en el espejo con la raya blanca al medio y la punta de las orejas sobresaliendo bajo sus bandós.



—Pero, perdón —dijo—, ¡hago mal! ¡Estoy aburriéndole con mis eternas quejas!



—¡No, nunca, nunca!



—¡Si usted supiera —continuó ella, alzando hacia el techo sus bellos ojos, de los que se desprendía una lágrima— todo lo que yo había soñado!



—¡Y yo también! ¡Ay, cuánto he sufrido! Muchas veces salía, me iba, paseaba sin ganas por los muelles, me aturdía con el ruido de la multitud sin poder desterrar la obsesión que me perseguía. En el bulevar, en una tienda de estampas, hay un grabado italiano que representa una Musa. Lleva túnica y está mirando la luna, con miosotis prendidas en su pelo suelto. Algo me empujaba hacia allí continuamente; allí he pasado horas enteras.



Luego, con voz trémula:



—Se parecía un poco a usted.



Madame Bovary volvió la cabeza para que él no viera en sus labios la irresistible sonrisa que sentía subir a ellos.



—A menudo —prosiguió él—, le escribía cartas que luego rompía.



Ella no contestaba. Él continuó:



—A veces imaginaba que un azar la traería aquí. He creído reconocerla en las esquinas de las calles, y corría detrás de todos los coches de punto en cuya portezuela flotaba un chal, un velo como el suyo…



Parecía decidida a dejarle hablar sin interrumpirle. Cruzando los brazos y con la cara baja, contemplaba la lazada de sus zapatillas y en su raso hacía a intervalos pequeños movimientos con los dedos del pie.



Sin embargo, suspiró:



—Lo más lamentable es llevar, como yo, una existencia inútil, ¿verdad? Si nuestros dolores pudieran servirle a alguien, ¡nos consolaríamos con la idea del sacrificio!



Él se puso a alabar la virtud, el deber y las inmolaciones silenciosas, pues él mismo tenía una increíble necesidad de abnegación que no podía saciar.



—¡Cuánto me gustaría —dijo ella— ser una monja de hospital!



—Por desgracia —replicó él—, los hombres no tienen esas misiones santas, y no veo en ninguna parte ninguna profesión…, a no ser, quizá, la de médico…



Con un leve encogimiento de hombros, Emma le interrumpió para quejarse de su enfermedad, de la que había estado a punto de morir; ¡qué lástima!, ahora ya no sufría. Acto seguido Léon envidió la calma de la tumba, y una noche, incluso, había escrito su testamento encargando que lo enterrasen con aquel bonito cubrecama, de franjas de terciopelo, que ella le había regalado; pues así es como querrían haber sido, forjándose ambos un ideal al que ajustaban ahora su vida pasada. Por otra parte, la palabra es un laminador que prolonga siempre los sentimientos.



Pero ante aquel invento del cubrecama:



—¿Por qué? —preguntó ella.



—¿Por qué?



Él dudaba.



—¡Porque la quise mucho!



Y, felicitándose por haber salvado la dificultad, Léon espió con el rabillo del ojo su fisonomía.



Fue como el cielo cuando una ráfaga de viento barre las nubes. De sus ojos azules pareció retirarse el montón de pensamientos tristes: toda su cara resplandeció.



Él aguardaba. Por fin ella respondió:



—Siempre lo sospeché…



Entonces se contaron los pequeños acontecimientos de aquella existencia lejana cuyos placeres y melancolías acababan de resumir en una sola palabra. Él recordaba el cenador de clemátides, los vestidos que ella había llevado, los muebles de su cuarto, toda su casa.



—¿Y qué ha sido de nuestros pobres cactus?



—El frío los mató este invierno.



—¡Ay, si supiera cuánto he pensado en ellos! A menudo volvía a verlos como antes, cuando, en las mañanas de verano, el sol daba en las celosías…, y yo divisaba sus dos brazos desnudos pasando entre las flores.



—¡Pobre amigo mío! —dijo ella tendiéndole la mano.



Léon se apresuró a pegar a ella sus labios. Luego, después de haber respirado profundamente:



—En aquel tiempo, usted era para mí no sé qué fuerza incomprensible que cautivaba mi vida. Una vez, por ejemplo, fui a su casa; pero seguramente no se acuerda, ¿verdad?



—Sí —dijo ella—. Continúe.



—Usted estaba abajo, en la antesala, a punto de salir, en el último escalón; —por cierto, llevaba un sombrero de florecitas azules; y, sin ninguna invitación de su parte, la acompañé a pesar mío. Pero a cada minuto me daba más cuenta de mi estupidez y seguía caminando muy cerca de usted sin atreverme a seguirla del todo y sin querer dejarla. Cuando entraba usted en una tienda, me quedaba en la calle, la miraba por el cristal quitarse los guantes y contar el dinero en el mostrador. Luego llamó a la casa de la señora Tuvache, le abrieron, y yo me quedé como un idiota delante del pesado portalón que se había cerrado a su espalda.



Mientras le escuchaba, Madame Bovary se sorprendía de ser tan vieja; todas aquellas cosas que reaparecían le daban la impresión de alargar su existencia; aquello creaba una especie de inmensidades sentimentales a las que se transportaba; y de vez en cuando decía en voz baja y con los párpados entornados:



—Sí, ¡es verdad!… ¡Es verdad!… ¡Es verdad!…



Oyeron dar las ocho en los diferentes relojes del barrio Beauvoisine, que está lleno de internados, de iglesias y de grandes palacetes abandonados. Habían dejado de hablar; pero, al mirarse, sentían un rumor en sus cabezas, como si algo sonoro hubiera escapado recíprocamente de sus pupilas fijas. Acababan de unir sus manos; y el pasado, el porvenir, las reminiscencias y los sueños, todo se mezclaba en la dulzura de aquel éxtasis. La oscuridad se espesaba en las paredes, donde seguían brillando, medio perdidos en la sombra, los vivos colores de cuatro estampas que representaban cuatro escenas de La torre de Nesle[147], con una leyenda al pie, en español y en francés. Por la ventana de guillotina se veía una esquina de cielo negro, entre tejados puntiagudos.
