Al principio, se produjo, por lo demás, un pequeño embrollo doble. En efecto, en el preciso momento en que entraba yo en el salón, el Sr. de Guermantes, sin dejarme siquiera tiempo para saludar a la duquesa, me había conducido —como para dar una sorpresa agradable a aquella persona a la que parecía decir: «Aquí tiene a mi amigo: como ve, se lo traigo cogido por el pescuezo»— hacia una señora bastante baja. Ahora bien, mucho antes de que —incitado por el duque— hubiera yo llegado ante ella, aquella señora no había cesado de dirigirme con sus grandes y dulces ojos negros las mil sonrisas de entendimiento destinadas a un viejo conocido que tal vez no nos reconozca. Como así era en mi caso y no conseguía recordar quién era, aparté la cara, al tiempo que avanzaba, para no tener que responder hasta que la presentación me hubiera sacado del apuro. Durante ese tiempo, la señora seguía manteniendo en equilibrio inestable su sonrisa destinada a mí. Parecía tener prisa por deshacerse de ella y que yo dijera por fin: «¡Ah! ¡Señora, ya lo creo! ¡Cómo va a alegrarse mi madre de que nos hayamos vuelto a ver!». Yo estaba tan impaciente por saber su nombre como ella de haber visto que yo la saludaba por fin con total conocimiento de causa y de que su sonrisa indefinidamente prolongada, como un sol sostenido, podía por fin cesar, pero el Sr. de Guermantes lo hizo tan mal, al menos en mi opinión, que sólo me nombró —me pareció— a mí y yo seguía ignorando quién era la seudoconocida, a quien —por parecerle tan claras las razones de nuestra intimidad, obscuras para mí— no se le ocurrió decir su nombre. En efecto, en cuanto me encontré junto a ella, no me ofreció la mano, sino que cogió familiarmente la mía y me habló en el mismo tono que si yo hubiera estado tan al corriente como ella de sus gratos recuerdos. Me dijo cuánto iba a sentir Albert —su hijo, creí entender— no haber podido acudir. Busqué entre mis antiguos compañeros cuál se llamaba Albert y sólo encontré a Bloch, pero no podía ser la Sra. Bloch madre aquella que tenía ante mí, ya que había muerto hacía muchos años. Yo me esforzaba en vano por adivinar aquel pasado común de ella y mío al que se trasladaba con el pensamiento, pero yo lo veía tan mal a través del translúcido azabache de las grandes y dulces pupilas que sólo dejaban pasar la sonrisa como un paisaje situado tras un cristal negro, aun encendido por el sol. Me preguntó si se cansaba demasiado mi padre, si quería ir un día al teatro con Albert, si me encontraba mejor de salud y, como mis respuestas, titubeando en la obscuridad mental en que me hallaba, sólo resultaron claras para decir que no me encontraba bien aquella noche, ella misma me acercó una silla con muchos aspavientos a los que nunca me habían acostumbrado los otros amigos de mis padres. Por último, el duque fue quien me dio la clave del enigma: «Lo considera a usted encantador», me murmuró al oído, en el que aquellas palabras resonaron como si no le resultasen desconocidas. Eran las que la Sra. de Villeparisis nos había dicho, a mi abuela y a mí, cuando habíamos conocido a la princesa de Luxemburgo. Entonces lo comprendí todo, la señora presente nada tenía en común con la Sra. de Luxemburgo, pero, por el lenguaje de quien me la servía, comprendí de qué especie se trataba. Era una Alteza. En modo alguno conocía a mi familia ni a mí, pero, por proceder de la raza más noble y poseer la mayor fortuna —pues era hija del príncipe de Parma y se había casado con un primo igualmente principesco— del mundo, deseaba, por gratitud para con el Creador, manifestar al prójimo, por pobre y humilde que fuera su extracción, que no lo despreciaba. A decir verdad, las sonrisas habrían podido hacerme adivinarlo, había visto a la princesa de Luxemburgo comprar panecillos de centeno en la playa para dárselos a mi abuela, como a una cierva del Jardín Botánico, pero tan sólo era aún la segunda princesa de sangre a quien me presentaban y se me podía excusar que no hubiera inducido aún los rasgos generales de la amabilidad de los grandes. Por lo demás, ellos mismos no se habían tomado la molestia de avisarme para que no contara demasiado con aquella amabilidad, ya que la duquesa de Guermantes, que me había hecho tantos saludos con la mano en la Ópera, había puesto expresión furiosa porque la saludara en la calle, como las personas que, tras haber dado una vez un luis a alguien, piensan que ya están en paz con él para siempre. En cuanto al Sr. de Charlus, sus altibajos eran aún más marcados. Por último, he conocido, como veremos, altezas y majestades de otra clase, reinas que se las dan de reinas y no hablan según las costumbres de sus congéneres, sino como las reinas de Sardou.

El Sr. de Guermantes se había apresurado tanto a presentarme, porque resulta intolerable que en una reunión haya alguien desconocido para una Alteza real y no se puede prolongar semejante situación ni un segundo. La misma prisa había tenido Saint-Loup para que le presentaran a mi abuela. Por lo demás —por un resto heredado de la vida cortesana llamado cortesía mundana y que no es superficial, sino que, por haber pasado lo interior a ocupar el lugar de lo exterior y viceversa, la superficie resulta esencial y profunda— el duque y la duquesa de Guermantes consideraban un deber más esencial que los —con bastante frecuencia desatendidos al menos por uno de ellos— de la caridad, la castidad, la piedad y la justicia el —más inflexible— de hablar a la princesa de Parma exclusivamente en tercera persona.

A falta de haber ido aún en mi vida a Parma, cosa que deseaba desde unas lejanas vacaciones de Semana Santa, conocer a su princesa —quien poseía, lo sabía yo, el más bello palacio de aquella ciudad única, en la que, por lo demás, todo debía ser homogéneo, aislada como estaba del resto del mundo, entre paredes pulidas, en la atmósfera, sofocante como una noche de verano sin viento en una plaza de pueblecito italiano, de su compacto y muy dulce nombre— debía substituir de pronto lo que intentaba imaginarme por lo que existía realmente en Parma, como en una llegada fragmentaria y sin movimiento; en el álgebra del viaje a la ciudad de Giorgione era como una primera ecuación a aquella desconocida, pero, si bien llevaba años haciendo —como un perfumista a un bloque unido de materia grasa— absorber a aquel nombre de princesa de Parma el perfume de millares de violetas, en cuanto vi a la princesa, quien hasta entonces habría sido para mí al menos la Sanseverina, se inició, en cambio, una segunda operación, que no concluyó, a decir verdad, hasta unos meses después y consistió en expulsar —con ayuda de nuevas malaxaciones químicas— todo aceite esencial de violetas y todo perfume stendhaliano de su nombre y situar en su lugar la imagen de una mujercita negra, dedicada a las buenas obras y de una amabilidad tan humilde, que al instante comprendías en qué orgullo altivo se originaba. Semejante, por lo demás, con poca diferencia, a las demás grandes señoras, era tan poco stendhaliana como, por ejemplo, en el barrio Europa de París la Rue de Parme, que se parece mucho menos al nombre de Parma que a todas las calles circundantes y recuerda menos a la Cartuja en la que muere Fabrice que al vestíbulo de la estación de Saint-Lazare.

Su amabilidad se debía a dos causas. Una, general, era la educación que aquella hija de soberanos había recibido. Su madre —no sólo emparentada con todas las familias reales de Europa, sino también, en contraste con la casa ducal de Parma, más rica que ninguna princesa reinante— le había inculcado, desde su más tierna edad, los preceptos orgullosamente humildes de un esnobismo evangélico y ahora cada una de las facciones del rostro de la hija, la curva de sus hombros, los movimientos de sus brazos, parecían repetir: «Recuerda que, si Dios te hizo nacer en los peldaños de un trono, no debes aprovecharlo para despreciar a aquellos a quienes la divina Providencia quiso —¡alabado sea Dios!— que fueras superior en cuna y riquezas. Al contrario, sé buena con los pequeños. Tus antepasados fueron príncipes de Clèves y de Juliers desde 647; Dios, con su bondad, quiso que poseyeras casi todas las acciones del canal de Suez y tres veces más Royal Dutch que Edmond de Rothschild; tu filiación en línea directa se remonta, según los genealogistas, al año 63 de la era cristiana; tienes por cuñadas a dos emperatrices, conque, al hablar, no aparentes nunca recordar tan grandes privilegios: no es que sean precarios (pues nada se puede cambiar en la antigüedad de la raza y siempre hará falta petróleo), pero es inútil demostrar que eres de cuna más ilustre que cualquiera y que tus inversiones son de primer orden, pues todo el mundo lo sabe. Sé caritativa con los desdichados. Proporciona a todos los que la bondad celeste te ha hecho la gracia de colocar por debajo de ti lo que puedas darles sin perder tu rango, es decir, socorros en dinero, atenciones de enfermera incluso, pero, naturalmente, nunca invitaciones a tus veladas, cosa que no los beneficiaría en nada y, al menoscabar tu prestigio, quitaría eficacia a tu acción benéfica».

Por eso, incluso en los momentos en que no podía hacer el bien, la princesa intentaba mostrar —o, mejor dicho, hacer creer mediante todos los signos exteriores del lenguaje mudo— que no se consideraba superior a las personas entre las que se encontraba. Tenía con todo el mundo esa encantadora cortesía que tienen con los inferiores las personas bien educadas y a cada momento, para ser útil, corría su silla para dejar más sitio, me sujetaba los guantes, me ofrecía todos sus servicios, indignos de las orgullosas burguesas y que prestan de buen grado las soberanas o —instintivamente y por hábito profesional— los antiguos sirvientes.

Otra razón de la amabilidad que me mostró la princesa de Parma era más particular, si bien en modo alguno dictada por una misteriosa simpatía por mí, pero en aquel momento no tuve tiempo de ahondar en ella. En efecto, el duque, quien parecía tener prisa por acabar las presentaciones, me había llevado ya hacia otra de las muchachas en flor. Al oír su nombre, le dije que había pasado por delante de su castillo, no lejos de Balbec. «¡Oh! ¡Cuánto me habría gustado enseñárselo!», dijo casi en voz baja, como para mostrarse más modesta, pero con tono sentido, embargado por la pena, al haber perdido la ocasión de un placer especial, y añadió con mirada insinuante: «Espero que no esté todo perdido y he de decir que lo que le habría interesado más habría sido el castillo de mi tía Brancas; fue construido por Mansard; es la perla de la provincia». No sólo ella se habría alegrado de enseñar su castillo, sino que, además, su tía Brancas se habría sentido no menos encantada de hacerme los honores del suyo, según me aseguró aquella señora, quien pensaba, evidentemente, que —sobre todo en una época en que la tierra suele pasar a manos de financieros ignorantes— conviene que los grandes mantengan las altas tradiciones de la hospitalidad señorial mediante palabras que a nada comprometen. Se debía también a que procuraba —como todas las personas de su medio— decir las cosas que podían dar más placer al interlocutor, infundirle el más alto concepto de sí mismo, para que creyera que halagaba a quienes escribía, que honraba a sus anfitriones, quienes ardían en deseos de conocerlo. A decir verdad, el deseo de infundir a los demás esa idea agradable de sí mismos se da a veces incluso en la burguesía. Encontramos en ella esa disposición benévola, como calidad individual compensadora de un defecto —no, ¡ay!, en los amigos más seguros, sino— al menos en las compañeras más agradables. En todo caso, florece aisladamente. En cambio, en una parte importante de la aristocracia, ese rasgo de carácter ha dejado de ser individual; cultivado por la educación, alimentado por la idea de una grandeza propia que no puede temer humillarse, que no conoce rivales, que mediante la amabilidad puede —lo sabe— hacer feliz y se complace en hacerlo, ha pasado a ser el carácter genérico de una clase e incluso aquellos a quienes defectos personales demasiado opuestos impiden conservarlo en su corazón, llevan su huella inconsciente en su vocabulario o su gesticulación.
