«Hombre, usted por aquí, pero si hace una eternidad que no lo hemos visto», dijo a Swann el general, quien, al observar sus facciones descompuestas y concluir que tal vez fuera una enfermedad grave lo que lo alejaba de la sociedad, añadió: «¿Sabe usted que tiene muy buen aspecto?», mientras que el Sr. de Bréauté preguntaba: «¡Cómo, mi querido amigo! Pero ¿qué puede usted hacer por aquí?», a un novelista mundano que acababa de encajarse en el ojo un monóculo, su único órgano de investigación psicológica y de análisis implacable, y que respondió con aires de importancia y misterio y arrastrando la erre:

«Observar».

El monóculo del marqués de Forestelle era minúsculo, no tenía reborde y —al obligar a una crispación incesante y dolorosa al ojo en que se incrustaba como un cartílago superfluo, de presencia inexplicable y materia rebuscada— infundía a su rostro una delicadeza melancólica y hacía que las mujeres lo consideraran capaz de grandes penas de amor, pero el del Sr. de Saint-Candé, rodeado, como Saturno, de un anillo gigantesco, era el centro de gravedad de una cara que se adaptaba en todo momento en relación con él y cuyas trémula y roja nariz y bezuda y sarcástica boca intentaban con sus muecas estar a la altura del graneado fuego de ingenio con que centelleaba el disco de cristal y que jóvenes esnobs y depravadas —a las que hacía soñar con encantos artificiales y un refinamiento voluptuoso— preferían a las más bellas miradas del mundo, mientras que el Sr. de Palancy —quien, con su gruesa cabeza de carpa de ojos redondos, se desplazaba lentamente en medio de las fiestas, aflojando instante tras instante las mandíbulas como para buscar orientación— parecía transportar —detrás del ojo— consigo tan sólo un fragmento accidental —y tal vez puramente simbólico— del cristal de su acuario, parte destinada a representar la totalidad, que recordó a Swann, gran admirador de los Vicios y las Virtudes de Giotto en Padua, a esa Injusticia junto a la cual una rama frondosa evoca los bosques en los que se oculta su guarida.

Swann había avanzado, a instancias de la Sra. de Saint-Euverte, y, para escuchar un aire de Orfeo que estaba interpretando un flautista, se había colocado en un rincón en el que, por desgracia, tenía como única perspectiva a dos señoras ya maduras —la marquesa de Cambremer y la vizcondesa de Franquetot— sentadas una junto a la otra, quienes, por ser primas, se pasaban las veladas buscándose, cargadas con sus bolsos y seguidas de sus hijas, como en una estación, y no se quedaban tranquilas hasta haber señalado con su abanico o su pañuelo dos asientos contiguos: la Sra. de Cambremer, que tenía muy pocas relaciones, por sentirse tanto más feliz de tener una compañera, y la Sra. de Franquetot, quien era, en cambio, muy conocida, por considerar elegante, original, mostrar a todas sus bellas conocidas que prefería a una señora desconocida con quien tenía en común recuerdos de juventud. Swann, embargado por una ironía melancólica, las contemplaba escuchar el intermedio de piano (San Francisco hablando a las aves de Liszt), que había sucedido al aire de flauta, y seguir el vertiginoso juego del artista: la Sra. de Franquetot, con ansiedad, con ojos extraviados, como si las teclas que el pianista recorría con agilidad hubieran sido una serie de trapecios a una altura de ochenta metros de los que podía caer y no sin lanzar a su vecina miradas de asombro, de denegación, que significaban: «Es increíble, nunca habría imaginado que un hombre pudiera hacer algo así»; la Sra. de Cambremer, como mujer que había recibido una sólida educación musical, marcando el compás con su cabeza transformada en balancín de metrónomo, cuyas amplitud y rapidez de oscilaciones de uno a otro hombro —con esa clase de extravío y abandono de la mirada de quien padece dolores desorbitados, que no intenta siquiera dominar y parece decir: «¡Qué le vamos a hacer!»— habían llegado a ser tales, que los solitarios se le enganchaban constantemente en las presillas del corpiño y se veía obligada a atusarse las uvas negras que llevaba en el pelo, sin por ello interrumpir su aceleración. Al otro lado de la Sra. de Franquetot, pero un poco más adelante, estaba la marquesa de Gallardon, absorta en su pensamiento favorito —el de su parentesco con los Guermantes— y del que obtenía para la sociedad y para sí mucha gloria, junto con cierta vergüenza, pues los más brillantes de ellos la mantenían un poco al margen: tal vez por ser aburrida o por ser mala persona o por ser de una rama inferior o tal vez sin razón alguna. Cuando se encontraba junto a alguien a quien no conocía, como en aquel momento junto a la Sra. de Franquetot, sufría por que la conciencia que tenía de su parentesco con los Guermantes no pudiera manifestarse exteriormente en caracteres visibles, como los que —colocados unos encima de otros en los mosaicos de las iglesias bizantinas— inscriben en una columna vertical, junto a un personaje santo, las palabras que está pronunciando. En aquel momento pensaba en que nunca había recibido una invitación ni una visita de su joven prima la princesa Des Laumes, desde que ésta se había casado, hacía seis años. Aquella idea la colmaba de cólera, pero también de orgullo, pues, a fuerza de decir a quienes se asombraban de no verla en casa de la Sra. Des Laumes que era porque se exponía a encontrarse con la princesa Mathilde, cosa que su ultralegitimista familia nunca le habría perdonado, había acabado creyendo que ésa era, en efecto, la razón por la que no iba a casa de su joven prima. Sin embargo, recordaba que había preguntado varias veces a la Sra. Des Laumes cómo podía hacer para verla, pero confusamente y, por lo demás, más que neutralizaba ese recuerdo, algo humillante, murmurando: «De todos modos, no es a mí a quien corresponde dar los primeros pasos: tengo veinte años más que ella». Gracias a la virtud de aquellas palabras interiores, echaba hacia atrás con orgullo los hombros separados del busto y sobre los cuales su cabeza, dispuesta casi horizontalmente, recordaba a la —«de adorno»— de un orgulloso faisán servido sobre una mesa con todas sus plumas. No es que no fuera por naturaleza rechoncha y hombruna, pero los desaires la habían erguido, como esos árboles que, nacidos en una mala posición al borde de un precipicio, se ven obligados a crecer hacia atrás para conservar el equilibrio. Al verse obligada —para consolarse de no ser totalmente igual a los otros Guermantes— a decirse sin cesar que por intransigencia de principios y orgullo era por lo que los veía poco, aquel pensamiento había acabado modelando su cuerpo e infundiéndole como una prestancia que parecía a las burguesas un signo de raza y turbaba a veces con un deseo fugitivo la cansina mirada de los hombres de su círculo. Si se hubiera sometido la conversación de la Sra. de Gallardon a esos análisis que, al señalar la mayor o menor frecuencia de cada término, permiten descubrir la clave de un lenguaje cifrado, se habría visto que ninguna expresión, ni siquiera la más habitual, aparecía con mayor frecuencia en ella que «en casa de mis primos de Guermantes», «en casa de mi tía de Guermantes», «la salud de Elzéar de Guermantes», «la bañera de mi prima de Guermantes». Cuando le hablaban de un personaje ilustre, respondía que, sin conocerlo personalmente, lo había visto mil veces en casa de su tía de Guermantes, pero lo hacía con tono tan glacial y voz tan sorda, que, si no lo conocía personalmente, era —resultaba claro— en virtud de todos los tercos e indesarraigables principios que la hacían erguir los hombros hacia atrás, como a esas escalas sobre las que los profesores de gimnasia nos hacen tendernos para desarrollarnos el tórax.

Ahora bien, acababa de llegar precisamente la princesa Des Laumes, a la que no esperaban en casa de la Sra. de Saint-Euverte. Para indicar que no intentaba hacer sentir —en un salón al que acudía por pura condescendencia— la superioridad de su rango, había entrado encogiendo los hombros —cuando no había ninguna muchedumbre por entre la que abrirse paso ni nadie a quien cedérselo— y se había quedado a propósito en el fondo, con apariencia de encontrarse en su lugar, como un rey que aguarda su turno a la puerta de un teatro hasta que avisen a las autoridades de su presencia, y, centrando simplemente la mirada —para que no pareciera que reclamaba la atención y una deferencia especial— en un dibujo del tapiz o de su propia falda, se mantenía de pie en el lugar que le había parecido más modesto —y del que sabía perfectamente que la sacaría una exclamación encantada de la Sra. de Saint-Euverte, en cuanto la viera— junto a la Sra. de Cambremer, a quien no conocía. Observaba la mímica de su melómana vecina, pero no la imitaba. No era que, para una vez que había acudido a pasar cinco minutos en casa de la Sra. de Saint-Euverte, no deseara la princesa Des Laumes —a fin de que la cortesía que para con ésta había tenido contase el doble— mostrarse lo más amable posible, pero le horrorizaba, por naturaleza, lo que llamaba «las exageraciones» y deseaba mostrar que «no tenía que» entregarse a manifestaciones que no se avenían con el «estilo» del ambiente en el que vivía, pero que no dejaban, por otra parte, de impresionarle gracias a ese espíritu de imitación, rayano en la timidez, que infunde a las personas más seguras de sí mismas el ambiente de un medio nuevo, aunque sea inferior. Empezaba a preguntarse si no volvería necesaria aquella gesticulación el fragmento que estaban interpretando y que tal vez no cuadrara con el marco de la música que había oído hasta entonces, si abstenerse no sería manifestar incomprensión para con la obra e inconveniencia para con la señora de la casa: de modo que, para expresar mediante una avenencia sus contradictorios sentimientos, tan pronto se contentaba con levantarse la presilla de las hombreras o afianzar en su rubio pelo las bolitas de coral o de esmalte rosado, salpicadas de diamante, que formaban un tocado sencillo y encantador, al tiempo que examinaba con fría curiosidad a su fogosa vecina, como marcaba por un instante el compás con su abanico, pero —para no abdicar de su independencia— a destiempo. Cuando el pianista concluyó el fragmento de Liszt e inició un preludio de Chopin, la Sra. de Cambremer lanzó a la Sra. de Franquetot una sonrisa enternecida de satisfacción competente y referencia al pasado. En su juventud había aprendido a acariciar las frases —de largo cuello sinuoso y desmesurado— de Chopin, tan libres, tan flexibles, tan táctiles, que comienzan buscando y tanteando su lugar fuera y muy lejos de la dirección de su arranque, muy lejos del punto en que era de esperar su contacto, y tan sólo se entregan a esa digresión de fantasía para volver deliberadamente —con un regreso más premeditado, con mayor exactitud, como en un cristal que resonara hasta hacer gritar— a clavársenos en el corazón.

Como se había criado en una familia provinciana que tenía pocas relaciones y nunca iba al baile, se había embriagado en la soledad de su casa solariega aminorando, precipitando, la danza de todas aquellas parejas imaginarias, desgranándolas como flores, abandonando el baile un momento para oír el viento soplar entre los abetos, al borde del lago, y ver de improviso avanzar por él —más diferente de todo lo que se haya podido imaginar jamás que son los amantes de la Tierra— a un joven delgado con voz un poco cantarina, extranjera y de falsete y guantes blancos, pero la anticuada belleza de aquella música parecía ya marchita. Privada desde hacía algunos años de la estima de los entendidos, había perdido su honor y su encanto y tan sólo daba ya —incluso a quienes carecen de buen gusto— un placer no confesado y mediocre. La Sra. de Cambremer lanzó una mirada furtiva tras sí. Sabía que su joven nuera —embargada de respeto por su nueva familia, salvo en lo referente a la cultura, sobre la que, por saber armonía e incluso griego, tenía luces especiales— despreciaba a Chopin y sufría cuando lo escuchaba, pero la Sra. de Cambremer, lejos de la vigilancia de aquella wagneriana, situada más allá con un grupo de personas de su edad, se abandonaba a impresiones deliciosas. También las experimentaba la princesa Des Laumes. Sin estar dotada por naturaleza para la música, había recibido quince años antes las clases que una profesora de piano del Faubourg Saint-Germain, mujer de talento reducida, al final de su vida, a la miseria, había empezado de nuevo a dar, a la edad de setenta años, a las hijas y a las nietas de sus antiguas alumnas. Ya había muerto. Pero su método, su hermoso sonido, renacían a veces bajo los dedos de sus alumnas, incluso de las que habían llegado a ser, en todo lo demás, personas mediocres, habían abandonado la música y casi nunca abrían un piano. Por eso, la Sra. Des Laumes pudo balancear la cabeza con pleno conocimiento de causa, con una apreciación correcta de la forma como interpretaba el pianista aquel preludio que se sabía de memoria. El final de la frase iniciada salió espontáneamente de sus labios y murmuró: «Siempre es deliciosso», prolongando, en señal de delicadeza, el sonido de la s de esta última palabra, con la que sentía sus labios tan novelescamente acariciados, que armonizó instintivamente su mirada con ellos infundiéndole en aquel momento como un cariz de sentimentalismo y vaguedad. Sin embargo, la Sra. de Gallardon estaba diciéndose que era enojoso tener tan pocas ocasiones de ver a la princesa Des Laumes, pues deseaba darle una lección no respondiendo a su saludo. No sabía que su prima estaba allí. Un movimiento de cabeza de la Sra. de Franquetot le permitió verla. Al instante se precipitó hacia ella molestando a todo el mundo, pero —deseosa de conservar aires altivos y glaciales para recordar a todos que no deseaba tener relaciones con una persona en cuya casa podías encontrarte cara a cara con la princesa Mathilde y ante la cual no debía tomar la iniciativa, pues no era «contemporánea suya»— quiso compensar aquellos aires de altivez y reserva con algunas palabras que justificaran su actitud y obligasen a la princesa a entablar conversación, por lo que, una vez cerca de su prima, le dijo con expresión dura en el rostro y una mano tendida, cual naipe de prestidigitador: «¿Qué tal va tu marido?», con voz preocupada, como si el príncipe estuviera gravemente enfermo. La princesa —soltando una carcajada muy propia de ella y destinada a la vez a mostrar a los demás que se burlaba de alguien y a aparecer más hermosa al concentrar las facciones de su rostro en torno a su animada boca y a su brillante mirada— le respondió:
