Ya veía al pianista dispuesto para tocar la sonata Claro de luna y los semblantes de la Sra. Verdurin, espantada ante el dolor que la música de Beethoven iba a causar a sus nervios: «¡Idiota, mentirosa!», exclamó. «¡Y ésa se cree que ama el Arte!». Después de haberle insinuado con tacto algunas palabras elogiosas para Forcheville, como tan a menudo había hecho para él, diría a Odette: «Haga usted un sitito a su lado al Sr. de Forcheville». «¡En la obscuridad! ¡Alcahueta, celestina!». «Celestina» llamaba también a la música que los incitaría a callarse, a soñar juntos, a mirarse, a cogerse de la mano. Veía razones para la severidad contra las artes de Platón, de Bossuet y de la vieja educación francesa.

En una palabra, la vida que hacían en casa de los Verdurin y que con tanta frecuencia había llamado él «la vida verdadera» le parecía la peor de todas y su pequeño núcleo el más ínfimo de los ambientes. «La verdad es que es», decía, «lo más bajo de la escala social, el último círculo de Dante. ¡No cabe duda de que ese augusto texto se refiere a los Verdurin! En el fondo, ¡qué profunda sabiduría demuestra la gente de mundo —a la que se puede denigrar, pero que es cosa muy distinta, de todos modos, de esas bandas de granujas— al negarse a conocerlos, a ensuciarse siquiera la punta de los dedos con ellos! ¡Qué adivinación en ese Noli me tangere del Faubourg Saint-Germain!». Hacía ya mucho que había abandonado las alamedas del Bois, ya casi había llegado a su casa y —aún no calmado de su dolor y de la vena insincera cuya ebriedad avivaban por momentos las engañosas entonaciones y la artificial sonoridad de su propia voz— seguía perorando muy alto en el silencio de la noche: «La gente de mundo tiene sus defectos y nadie mejor que yo los reconoce, pero con ella ciertas cosas son —¡qué caramba!— imposibles. Determinada mujer elegante que conocí distaba de ser perfecta, pero, en fin, no dejaba de tener, de todos modos, un fondo de delicadeza, una lealtad en los procedimientos que la habrían incapacitado —sucediera lo que sucediese— para cometer una felonía y bastan para abrir abismos entre ella y una arpía como la Verdurin. ¡Verdurin! ¡Qué nombre! ¡Ah! ¡Hay que reconocer que son completos, perfectos, en su género! Gracias a Dios, ¡ya era más que hora de dejar de condescender a la promiscuidad con esa infamia, con esos asquerosos!».

Pero así como las virtudes que poco antes atribuía aún a los Verdurin no habrían bastado —aunque las hubieran encarnado de verdad, pero no hubiesen favorecido y protegido su amor— para provocar en Swann aquella ebriedad con la que se enternecía ante su nobleza y que, aun propagada por mediación de otras personas, sólo podía inspirarle Odette, así también la inmoralidad que ahora veía en los Verdurin, aunque hubiera sido real, habría resultado impotente, si no hubiesen invitado a Odette con Forcheville y sin él, para desencadenar su indignación y hacerle reprobar «su infamia». Y seguramente la voz de Swann era más perspicaz que él mismo, cuando se negaba a pronunciar aquellas palabras cargadas de asco por el círculo Verdurin y de alegría por haber acabado con él de otro modo que con tono artificial y como si fueran más encaminadas a desahogar su cólera que a expresar su pensamiento. En efecto, éste, mientras se entregaba a aquellas invectivas, probablemente estuviera ocupado, sin que él lo advirtiese, con un objeto totalmente distinto, pues, apenas hubo cerrado la puerta de la cochera nada más llegar a su casa, se dio una brusca palmada en la frente y, tras mandar abrirla de nuevo, volvió a salir exclamando con voz natural esa vez: «¡Creo que he encontrado el medio para que me inviten mañana a la cena de Chatou!». Pero debió de ser ineficaz, pues no fue invitado: el día siguiente al de aquella cena, el doctor Cottard —que, como lo habían llamado para atender un caso grave en provincias, llevaba varios días sin ver a los Verdurin y no había podido ir a Chatou— dijo al sentarse a la mesa en la casa de aquéllos:

«Pero ¿es que no vamos a ver al Sr. Swann esta noche? Es lo que se dice un amigo íntimo del…».

«¡Espero que no!», exclamó la Sra. Verdurin. «Dios nos libre: es un pelma, un imbécil y un mal educado».

Ante aquellas palabras, Cottard manifestó al mismo tiempo su asombro y su sumisión, como ante una verdad contraria a todo lo que había creído hasta entonces, pero de una evidencia irresistible, y, bajando la nariz hacia su plato con expresión conmovida y temerosa, se limitó a responder: «¡Ah! ¡Ah! ¡Ah! ¡Ah! ¡Ah!», atravesando hacia atrás —en su ordenado repliegue hasta el fondo de sí mismo a lo largo de una gama descendente— todo el registro de su voz. Y en casa de los Verdurin no se volvió a hablar de Swann.



* * *





Entonces aquel salón que había juntado a Swann y Odette pasó a ser un obstáculo para sus citas. Ella ya no le decía, como en los primeros tiempos de su amor: «En todo caso, mañana por la noche nos veremos: hay una cena en casa de los Verdurin», sino: «Mañana por la noche no podremos vernos: hay una cena en casa de los Verdurin». O bien los Verdurin iban a llevarla a la Opéra-Comique a ver Una noche de Cleopatra y Swann leía en los ojos de Odette el espanto de que él le pidiera que no fuese, que en otro tiempo no habría podido por menos de besar de paso en el rostro de su amante y que ahora lo exasperaba. «Sin embargo, no es cólera», se decía a sí mismo, «lo que siento al ver su deseo de ir a picotear en esa música estercórea. Es pena —no, desde luego, de mí, sino de ella—, pena de ver que, después de haber vivido seis meses en contacto cotidiano conmigo, ¡no ha sabido llegar a ser lo bastante distinta para eliminar espontáneamente a Victor Massé! Sobre todo para no haber llegado a comprender que hay noches en que una persona un poco delicada debe saber renunciar a un placer, cuando se lo piden. Debería saber decir “no iré”, aunque sólo fuera por inteligencia, pues por su respuesta quedará clasificada de una vez por todas la calidad de su alma». Y, tras haberse convencido a sí mismo de que era, en efecto, sólo para poder emitir un juicio más favorable sobre el valor espiritual de Odette para lo que deseaba que aquella noche se quedara con él en lugar de ir a la Opéra-Comique, le exponía el mismo razonamiento, con el mismo grado de insinceridad que a sí mismo e incluso un grado más, pues entonces obedecía también al deseo de tocarle el amor propio.

«Te juro», le decía, unos instantes antes de que se fuera al teatro, «que, al pedirte que no salgas, lo que más desearía, si fuese egoísta, sería que me lo negaras, pues tengo mil cosas que hacer esta noche y, si, contra toda previsión, me respondieras que no irías, yo mismo me vería cogido en la trampa y muy contrariado, pero mis ocupaciones, mis placeres, no lo son todo, debo pensar en ti. Puede llegar un día en que, al verme para siempre separado de ti, tengas derecho a reprocharme no habértelo advertido en los minutos decisivos en que iba —lo sentía— a emitir sobre ti uno de esos juicios severos a los que el amor no resiste mucho tiempo. Mira: Una noche de Cleopatra (¡qué título!) nada tiene que ver en esto. La cuestión es si de verdad eres esa persona que está en la última fila de la inteligencia e incluso del encanto, la persona despreciable que no es capaz de renunciar a un placer. Entonces, si eres eso, ¿cómo podría amarte, pues no eres siquiera una persona, un ser, definido, imperfecto, pero al menos perfectible? Eres un agua informe que discurre por la pendiente que se le ofrece, un pez sin memoria y sin reflexión, que, mientras viva en su acuario, chocará cien veces al día contra el cristal, al confundirlo con el agua. ¿No ves que tu respuesta —no digo que vaya a tener como efecto el de que deje de amarte inmediatamente, claro está, pero— te volverá menos seductora para mí cuando comprenda que no eres una persona, que estás por debajo de todas las cosas y no sabes colocarte por encima de ninguna? Evidentemente, habría preferido pedirte, como algo sin importancia, que renunciaras a Una noche de Cleopatra —ya que me obligas a mancharme los labios con ese nombre infecto— con la esperanza de que, sin embargo, fueras, pero, decidido a tenerlo en cuenta, a sacar semejantes consecuencias de tu respuesta, me ha parecido más leal avisarte».

Hacía un momento que Odette daba señales de emoción e incertidumbre. Ya que no el sentido de aquel discurso, comprendía que podía corresponder al género común de las peroratas y escenas de reproches o súplicas y su conocimiento de los hombres le permitía concluir, sin detenerse a examinar los matices de las palabras, que, si no estuvieran enamorados, no las pronunciarían y que —estando, como están, enamorados— es inútil obedecerlos, pues después lo estarán aún más. Por eso, si no hubiese visto que pasaba el tiempo y que, como siguiera hablando un poco más, iba —como le dijo con una sonrisa cariñosa, obstinada y confusa— «¡a acabar perdiéndo[s]e la obertura!», habría escuchado a Swann con la mayor calma.

Lo que más contribuiría a que dejara de amarla —le decía él otras veces— sería que no quisiera renunciar a mentir. «Incluso desde el simple punto de vista de la coquetería», le decía, «¿acaso no comprendes lo mucho que pierdes de tu encanto rebajándote a mentir? ¡Cuántas faltas podrías redimir mediante una confesión! ¡La verdad es que eres mucho menos inteligente de lo que yo pensaba!». Pero en vano le exponía Swann así todas las razones que tenía para no mentir; habrían podido arruinar un sistema general de la mentira, pero Odette carecía de él; se limitaba tan sólo —en todos los casos en que quería que Swann ignorara algo que había hecho— a no decírselo. Así, la mentira era para ella un expediente de tipo particular y lo único que podía decidir si debía utilizarlo o reconocer la verdad era una razón de tipo particular también: la mayor o menor posibilidad de que Swann descubriese que había mentido.

Físicamente, ella estaba pasando por una mala fase: engordaba y el encanto expresivo y doliente, las miradas de asombro y soñadoras que en otro tiempo exhibía, parecían haber desaparecido, junto con su primera juventud. De modo que había llegado a ser tan querida para Swann en el preciso momento, por decirlo así, en que le parecía mucho menos linda. La miraba con insistencia para intentar recobrar el encanto que le había conocido y no lo encontraba, pero saber que bajo aquella nueva crisálida seguía siendo Odette la que vivía —siempre la misma voluntad fugaz, inaprensible y solapada— le bastaba para seguir poniendo la misma pasión en intentar obtenerla. Después miraba fotografías de años atrás y recordar lo deliciosa que había sido lo consolaba un poco de tanto desvivirse por ella.

Cuando los Verdurin la llevaban a Saint-Germain, a Chatou, a Meulan, muchas veces proponían —si era en la época de buen tiempo— en el momento mismo quedarse a dormir y volver la mañana siguiente. La Sra. Verdurin procuraba aplacar los escrúpulos del pianista, cuya tía se había quedado en París.

«Le encantará verse libre de usted por un día. ¿Y por qué va a inquietarse? Sabe que está usted con nosotros. Por lo demás, yo corro con la cuenta de todo».

Pero, si no lo lograba, el Sr. Verdurin se marchaba al campo, buscaba una oficina de telégrafos o un mensajero y preguntaba a los fieles si debían avisar a alguien. Odette le daba las gracias y afirmaba no tener que enviar un telegrama a nadie, pues había dicho a Swann de una vez por todas que enviándoselo delante de todos se comprometería. A veces se ausentaba durante varios días, los Verdurin la llevaban a ver las tumbas de Dreux o a Compiègne a admirar, por consejo del pintor, puestas de sol en el bosque y se llegaban hasta el castillo de Pierrefonds.
