«Huele bien, se te sube a la cabeza, te corta la respiración, te hace cosquillas y no hay forma de saber de qué está hecha: es magia, pillería, un milagro», al tiempo que rompía a reír: «¡Es indecente, vamos!». Y, deteniéndose, alzando gravemente la cabeza, soltando una nota de bajo profundo y procurando que resultara armoniosa, añadió: «¡Y tan leal!».

Salvo en el momento en el que había dicho: «más fuerte que La ronda», blasfemia que había provocado una protesta de la Sra. Verdurin, quien consideraba La ronda la mayor obra de arte del universo, junto con la Novena y la Samotracia, y lo de «hecho de caca», que había movido a Forcheville a lanzar un vistazo circular por la mesa para ver si pasaba esa palabra y después había dibujado una sonrisa gazmoña y conciliadora, todos los comensales, excepto Swann, habían lanzado al pintor miradas fascinadas de admiración.

«¡Cómo me divierte cuando se embala así!», exclamó, cuando éste hubo terminado, la Sra. Verdurin, encantada de que la mesa estuviese precisamente tan interesante el día en que había acudido por primera vez el Sr. de Forcheville. «Y tú, ¿cómo es que te quedas así, con la boca abierta, como un gran animal?», dijo a su marido. «¡Como si no supieras lo bien que habla! Parece que fuese la primera vez que lo oyes. Si lo hubiese visto usted, mientras hablaba: es que se lo comía con los ojos. Y mañana nos recitará todo lo que ha dicho usted sin comerse una palabra».

«Pero que no es broma», dijo el pintor, encantado de su éxito, «parece usted creer que es un puro camelo por mi parte, que va de farol; voy a llevarla a verlo para que me diga si he exagerado: ¡apuesto a que vuelve usted más entusiasmada que yo!».

«Pero, si no creemos que exagere usted, lo único que queremos es que coma y mi marido también; denle otro lenguado a la normanda: ya ven que el suyo se ha quedado frío. Que no tenemos tanta prisa: sirven como si fueran a apagar un fuego, esperen un poco, hombre, para servir la ensalada».

La Sra. Cottard, pese a ser modesta y hablar poco, sabía mostrar seguridad cuando una afortunada inspiración le había brindado una idea oportuna. Sentía que tendría éxito, lo que le daba confianza, y no lo hacía tanto por brillar cuanto para ser útil a la carrera de su marido. Así, que no dejó escapar la palabra «ensalada», que acababa de pronunciar la Sra. Verdurin.

«¿No será una ensalada japonesa?», dijo a media voz y dirigiéndose a Odette.

Y —encantada y confusa de la oportunidad y la audacia que suponía hacer, así, una alusión discreta, pero clara, a la nueva y clamorosa obra de Dumas— soltó una encantadora carcajada de ingenua, poco ruidosa, pero tan irresistible, que pasó varios instantes sin poder dominarla. «¿Quién es esa señora? Tiene ingenio», dijo Forcheville.

«No, pero, si viene a cenar el viernes, se la haremos».

«Voy a parecerle muy provinciana», dijo la Sra. Cottard a Swann, «pero aún no he visto esa famosa Francillon, de la que todo el mundo habla. El doctor ya ha ido —recuerdo incluso que tuvo, según me dijo, el gran placer de pasar la velada con usted— y confieso que no me pareció razonable que reservara localidades para volver a verla conmigo. Evidentemente, en el Théâtre-Français nunca quedas insatisfecho, actúan siempre tan bien, pero, como tenemos unos amigos muy amables» (la Sra. Cottard raras veces pronunciaba un nombre propio y se contentaba con decir «unos amigos nuestros», «una de mis amigas», por «distinción», en tono afectado y con los aires de importancia de una persona que sólo nombra a quien quiere) «que tienen con frecuencia palcos y nos hacen el honor de llevarnos a todas las novedades que valen la pena, estoy segura de que, tarde o temprano, iré a ver Francillon y podré opinar. Sin embargo, debo confesar que me veo bastante ridícula, pues en todos los salones que visito sólo se habla, naturalmente, de esa dichosa ensalada japonesa. Ya empezamos a estar un poco hartos incluso», añadió, al ver que Swann no parecía tan interesado como ella había creído en una actualidad tan candente. «De todos modos, a veces sirve de pretexto —hay que reconocerlo— para ideas bastante divertidas. Así, una de mis amigas, muy original, aunque es una mujer muy linda, muy agasajada, muy atrevida, afirma haber mandado hacer en su casa esa ensalada japonesa, pero con todos los ingredientes que figuran en la obra de Alejandro Dumas hijo. Invitó a algunas amigas a que fueran a comerla. Por desgracia, yo no fui una de las elegidas, pero después, el día en que recibe, nos lo contó; al parecer, era detestable y nos hizo llorar de risa, pero el secreto está, verdad, en la manera de contarlo», dijo, al ver que Swann mantenía una expresión grave.

Y, suponiendo que tal vez fuera porque no le hubiese gustado Francillon, añadió:

«Por lo demás, creo que me decepcionará. No creo que sea comparable a Serge Panine, el ídolo de la Sra. de Crécy. Ahí al menos hay temas de fondo, que hacen pensar, pero ¡dar una receta de ensalada en la escena del Théâtre-Français! ¡Mientras que Serge Panine! Por lo demás, es como todo lo que sale de la pluma de Georges Ohnet: está siempre tan bien escrito. No sé si conocerá usted Le Maître de Forges, que yo prefiero incluso a Serge Panine».

«Perdóneme», le dijo Swann con expresión irónica, «pero confieso sentir más o menos la misma falta de admiración por esas dos obras maestras».

«¿De verdad? ¿Y qué les reprocha usted? ¿Es un prejuicio? ¿Le parece a usted tal vez que son un poco tristes? Por lo demás, como digo yo siempre, nunca hay que discutir sobre novelas ni sobre obras de teatro. Cada cual tiene su manera de verlas y a usted puede parecerle detestable lo que más me guste a mí».

La interrumpió Forcheville, que se dirigía a Swann. En efecto, mientras la Sra. Cottard hablaba de Francillon, Forcheville había expresado a la Sra. Verdurin su admiración por lo que había llamado el «speech» del pintor.

«Ese señor tiene una facilidad de palabra, una memoria», había dicho a la Sra. Verdurin, cuando el pintor hubo terminado, «¡como raras veces he visto! ¡Caramba! Ya me gustaría a mí tenerlas. Podría haber sido un predicador excelente. Se puede decir que con el Sr. Bréchot y él tiene usted aquí dos personajes que son a cuál mejor, aunque, en cuanto a labia, no sé yo si no le daría éste sopas con honda al profesor. Le sale con más naturalidad, no resulta tan rebuscado, aunque, por el camino, suelte algunas palabras un poco realistas, pero eso es algo que ahora gusta, pocas veces he visto manejar con semejante destreza la sinhueso, como decíamos en el regimiento, y eso que tuve allí un compañero al que precisamente este señor me estaba recordando un poco. A propósito de cualquier cosa —qué sé yo, este vaso, por ejemplo— podía pasarse horas parloteando; no, a propósito de este vaso, no —¡qué tonterías digo!—, sino a propósito de la batalla de Waterloo, de lo que usted quiera, y, por el camino, nos soltaba unas cosas que no se podría usted imaginar nunca. Por lo demás, Swann estaba en el mismo regimiento: debió de conocerlo».

«¿Ve usted con frecuencia al Sr. Swann?», preguntó la Sra. Verdurin.

«¡Qué va!», respondió el Sr. de Forcheville y —como, para acercarse más fácilmente a Odette, deseaba ser agradable a Swann y aprovechar aquella ocasión para halagarlo, para hablar de sus excelentes relaciones, pero haciéndolo como hombre de mundo, en tono de crítica cordial y no parecer que lo felicitaba por un éxito inesperado— añadió: «¿Verdad, Swann, que no lo veo nunca? Por lo demás, ¿cómo iba a poder verlo? Este hombre de Dios se pasa todo el tiempo metido en casa de los La Trémoïlle, de los Laumes, ¡de toda esa gente!…». Imputación tanto más falsa, por lo demás, cuanto que Swann llevaba un año sin ir a otra casa que la de los Verdurin, pero el simple nombre de personas a las que no conocían era acogido en casa de éstos con un silencio reprobador. El Sr. Verdurin, temiendo la penosa impresión que esos nombres de «aburridos» —sobre todo lanzados así, sin tacto, a la cara de todos los fieles— debían de haber causado en su mujer, le lanzó a hurtadillas una mirada cargada de inquieta solicitud. Entonces vio que —con su resolución de no darse por enterada, de no haberse visto concernida por la noticia que se le acababa de notificar, de no quedarse simplemente muda, sino de haber estado, además, sorda, como aparentamos cuando un amigo que ha metido la pata intenta insinuar en la conversación una excusa que, si la escucháramos sin protestar, pareceríamos aceptar o cuando pronuncian delante de nosotros el nombre prohibido de un ingrato— la Sra. Verdurin —para que su silencio no pareciera consentimiento, sino el ignaro silencio de las cosas inanimadas— había despojado de pronto su rostro de toda vida, de toda motilidad: su abombada frente no era ya sino un hermoso estudio de joroba redonda en el que el nombre de esos La Trémoïlle, en cuya casa estaba siempre metido Swann, no había podido penetrar; su nariz, ligeramente fruncida, dejaba ver una abertura que parecía calcada de la vida. Parecía que su boca entreabierta fuese a hablar. Ya no era sino un molde de cera, una máscara de yeso, una maqueta para un monumento, un busto para el Palacio de la Industria, ante el cual se detendría el público, desde luego, para admirar cómo había logrado el escultor —al expresar la imprescriptible dignidad de los Verdurin, opuesta a la de los La Trémoïlle y de los Laumes, comparables a ellos, desde luego, como todos los aburridos de la Tierra— infundir una majestad casi papal a la blancura y a la rigidez de la piedra, pero el mármol acabó animándose: para ir a casa de aquella gente —hizo saber— había que tener estómago, pues la mujer estaba siempre borracha y el marido era tan ignorante, que decía «almario» por armario.

«Ni por todo el oro del mundo dejaría yo entrar a esa gente en mi casa…», concluyó la Sra. Verdurin, mirando a Swann con expresión imperiosa.

Seguramente no esperaba que se sometiera hasta el punto de imitar la santa simplicidad de la tía del pianista, que acababa de exclamar:

«¡Hay que ver! ¡Lo que me extraña es que aún encuentren personajes que accedan a hablarles! Me parece que a mí me daría miedo: ¡por menos de nada te ganas una buena! ¿Cómo puede haber aún gente tan bruta como para correr tras ellos?».

Pero ¿por qué no respondía al menos como Forcheville?:

«Hombre, es que es una duquesa; hay gente a la que todavía impresiona eso», lo que había permitido al menos a la Sra. Verdurin replicar: «¡Con su pan se lo coman!». En lugar de eso, Swann se contentó con echarse a reír para dar a entender que ni siquiera podía tomarse en serio semejante extravagancia. El Sr. Verdurin, quien seguía lanzando miradas furtivas a su mujer, presa —lo notaba con tristeza y lo comprendía demasiado bien— de la cólera de un gran inquisidor que no consigue extirpar la herejía y —como el valor para expresar las opiniones propias parece siempre un cálculo y una cobardía a aquellos contra los que se ejerce— el Sr. Verdurin, para intentar mover a Swann a una retractación, se dirigió a él así:

«A ver, diga su opinión francamente, que no vamos a ir a repetírsela a ellos».

A lo que Swann respondió:

«Pero si en modo alguno es por miedo de la duquesa, si es a los La Trémoïlle a quienes se refiere usted. Le aseguro que todo el mundo gusta de ir a su casa. No voy a decir que sea “profunda”» (pronunció “profunda” como si hubiera sido una palabra ridícula, pues su lenguaje conservaba las huellas de hábitos mentales que cierta renovación, caracterizada por el amor a la música, le había hecho perder momentáneamente: a veces expresaba sus opiniones con pasión), «pero —lo digo con toda sinceridad— es inteligente y su marido es un auténtico letrado. Son personas encantadoras».
