Cierto es que algunas Guermantes te escribían desde las primeras veces con «mi querido amigo», «amigo mío»: no siempre eran las más sencillas de ellas, sino más bien las que —por vivir en medio de reyes y ser, por otra parte, «ligeras»— estaban convencidas, por orgullo, de que todo lo que procedía de ellas daba placer y habituadas, por corrupción, a no regatear ninguna de las satisfacciones que podían ofrecer. Por lo demás, como bastaba haber tenido una tatarabuela común en la época de Luis XIII para que una joven Guermantes dijese, refiriéndose a la marquesa de Guermantes, «la tía Adam», los Guermantes eran tan numerosos, que incluso para aquellos simples ritos —el del saludo de presentación, por ejemplo— existían muchas variedades. Cada subgrupo un poco refinado tenía el suyo, que se transmitían de padres a hijos como una receta de vulnerario y una forma particular de preparar las mermeladas. Así se veía el apretón de manos de Saint-Loup desencadenarse como a pesar suyo en el momento en que oía tu nombre, sin participación de la mirada, sin que fuera acompañado de saludo. Todo plebeyo desdichado que por una razón especial —cosa que, por lo demás, ocurría raras veces— era presentado a alguien del subgrupo Saint-Loup se devanaba los sesos ante aquel mínimo y tan brusco saludo y adoptaba voluntariamente aires de inconsciencia, para averiguar lo que el o la Guermantes podía tener contra él y le asombraba mucho enterarse de que aquél o aquélla había considerado oportuno escribir muy en particular al presentador para decirle cuánto le había gustado y que esperaba con gusto volver a verte. Tan particularizados como el gesto maquinal de Saint-Loup eran los complejos y rápidos trenzados —considerados ridículos por el Sr. de Charlus— del marqués de Fierbois, los pasos graves y medidos del príncipe de Guermantes, pero resulta imposible describir aquí la riqueza de esa coreografía de los Guermantes, por la propia extensión del cuerpo de baile.

Volviendo a la antipatía que abrigaban los Courvoisier contra la duquesa de Guermantes, los primeros habrían podido tener el consuelo de compadecerla, mientras fue niña, pues entonces era poco afortunada. Por desgracia, desde siempre, una como emanación fuliginosa y sui generis ocultaba la riqueza de los Courvoisier, que, por grande que fuera, resultaba obscura. De nada servía que una Courvoisier muy rica se casara con un buen partido: siempre sucedía que el joven matrimonio no tenía domicilio personal en París y «se alojaba» en casa de sus suegros y el resto del año vivía en provincias en medio de una sociedad sin mezcla, pero sin brillo. Mientras que Saint-Loup, que ya no tenía otra cosa que deudas, deslumbraba a Doncières con sus tiros de caballos, un Courvoisier muy rico nunca viajaba sino en tranvía. A la inversa —y, por lo demás, muchos años antes—, la Srta. de Guermantes (Oriane), quien no tenía gran cosa, daba más que hablar con sus atuendos que todas las Courvoisier juntas con los suyos. El propio escándalo de sus palabras hacía como una publicidad de su forma de vestirse y peinarse. Se había atrevido a decir al gran duque de Rusia: «A ver, monseñor, ¿es cierto que quiere usted mandar asesinar a Tolstói?», en una cena en la que no habían invitado a los Courvoisier, quienes, por lo demás, sabían poco sobre Tolstói. Como tampoco sabían mucho más sobre los autores griegos, a juzgar por la duquesa viuda de Gallardon, suegra de la princesa de Gallardon, entonces una niña aún, que, por no haber tenido en cinco años el honor de una sola visita de Oriane, respondió a alguien que le preguntaba la razón de su ausencia: «Al parecer, recita a Aristóteles» (se refería a Aristófanes) «en sociedad. ¡Eso yo no lo tolero en mi casa!».

Se puede imaginar cuánto indignaba a los Courvoisier esa «salida» de la Srta. de Guermantes sobre Tolstói y maravillaba a estos últimos y, por tanto, a todos cuantos tenían algo que ver con ellos de cerca o de lejos. La condesa viuda de Argencourt, Seineport de soltera, que recibía a casi todo el mundo, porque era una letrada y, aunque su hijo fuese un esnob terrible, lo contaba delante de letrados diciendo: «Oriane de Guermantes, que es fina como el ámbar, sabe más que Merlín, tiene dotes para todo, hace acuarelas dignas de un gran pintor y versos como pocos grandes poetas y, en cuanto a familia, es, verdad, de lo más alto: su abuela era la Srta. de Montpensier y ella es la decimoctava Oriane de Guermantes sin un mal casamiento, es la sangre más pura, más antigua, de Francia». Por eso, como los falsos letrados, los semiintelectuales a los que recibía la Sra. de Argencourt, se imaginaban a Oriane de Guermantes, a quien nunca tendrían ocasión de conocer personalmente, como alguien más maravilloso y más extraordinario que la princesa Badroul Boudour, no sólo se sentían dispuestos a morir por ella, al enterarse de que una persona tan noble glorificaba a Tolstói por encima de todo, sino que, además, sentían que su amor a este escritor y su deseo de resistencia contra el zarismo recobraban también nueva fuerza en su ánimo. Aquellas ideas liberales habían podido debilitarse en ellos, habían podido dudar de su prestigio y no atreverse a confesarlas, cuando de repente de la propia Srta. de Guermantes, es decir, de una muchacha tan indiscutiblemente preciosa y autorizada, que llevaba el pelo pegado a la frente —cosa que una Courvoisier nunca habría consentido— les llegaba semejante socorro. Algunas realidades buenas o malas ganan, así, mucho al recibir la adhesión de personas que tienen autoridad sobre nosotros. Por ejemplo, en los Courvoisier los ritos de la amabilidad en la calle se componían de determinado saludo, muy feo y poco amable en sí, pero se sabía que era la forma distinguida de saludar, de modo que todo el mundo borraba de sí la sonrisa, la buena acogida, y se esforzaba por imitar aquella fría gimnasia, pero los Guermantes en general y Oriane en particular, aun conociendo mejor que nadie aquellos ritos, no vacilaban —si te veían desde un coche— en hacerte un amable saludo con la mano y en un salón dejaban a los Courvoisier hacer los saludos artificiosos y envarados y esbozaban reverencias encantadoras, te tendían la mano como a un amigo sonriendo con sus azules ojos, por lo que de repente entraba —gracias a ellos— a formar parte de la elegancia, hasta entonces un poco hueca y seca, todo lo que naturalmente habría gustado y se había procurado proscribir: la bienvenida, el desahogo de una amabilidad verdadera, la espontaneidad. Del mismo modo, pero mediante una rehabilitación poco justificada esa vez, sucede que las personas que profesan más el gusto instintivo por la música mala y melodías —por triviales que sean— mimosas y fáciles llegan a mortificar, gracias a la cultura sinfónica, dicho gusto en sí mismas, pero, una vez que han llegado a ese punto, cuando, maravilladas con razón por el deslumbrante colorido orquestal de Richard Strauss, ven a ese músico acoger con una indulgencia indigna de Auber los motivos más vulgares, lo que a dichas personas gustaba encuentra de pronto en una autoridad tan alta una justificación que las hechiza y se quedan arrobadas sin escrúpulos y doblemente agradecidas, al escuchar Salomé, con lo que les estaba vedado apreciar en Los diamantes de la corona.

Auténtico o no, el apóstrofe de la Srta. de Guermantes al gran duque, propalado de casa en casa, era una ocasión para contar con cuán excesiva elegancia iba vestida Oriane en aquella cena, pero, si bien el lujo —lo que precisamente lo volvía inaccesible a las Courvoisier— no nace de la riqueza, sino de la prodigalidad, al menos la segunda dura más, si va apoyada por fin por la primera, que le permite entonces dar de sí todo lo posible. Ahora bien, dados los principios ostentados abiertamente no sólo por Oriane, sino también por la Sra. de Villeparisis —a saber, que la nobleza no cuenta, que es ridículo preocuparse del rango, que la fortuna no hace la felicidad, que sólo la inteligencia, el corazón, el talento tienen importancia—, los Courvoisier podían esperar que, en virtud de aquella educación recibida de la marquesa, Oriane se casara con alguien que no fuese de la alta sociedad, un artista, alguien con antecedentes penales, un desharrapado, un librepensador, quien entraría definitivamente en la categoría de lo que los Courvoisier llamaban «los descarriados». Podían tanto más esperarlo cuanto que, como en aquel momento la Sra. de Villeparisis atravesaba desde el punto de vista social una crisis difícil (pues ninguna de las pocas personas brillantes que conocí en su casa había vuelto a ella), pregonaba un horror profundo para con la sociedad que la mantenía al margen. Incluso cuando hablaba de su sobrino el príncipe de Guermantes, a quien veía, no le gastaba demasiadas bromas, porque estaba muy orgulloso de su cuna, pero, en el preciso momento en que se había planteado la cuestión de encontrar un marido para Oriane, ya no habían sido los principios pregonados por la tía y la sobrina los que habían regido el asunto: había sido el misterioso «genio de la familia». Tan infaliblemente como si la Sra. de Villeparisis y Oriane no hubieran hablado nunca sino de títulos de renta y genealogías y no de mérito literario y cualidades del corazón y como si la marquesa llevara varios días —como estaría más adelante— muerta y en el ataúd en la iglesia de Combray, donde cada uno de los miembros de la familia no era ya sino un Guermantes, con una privación de individualidad y de nombres de pila que sólo atestiguaba la G purpúrea, rematada por la corona ducal, el genio de la familia había hecho recaer sobre el más rico y mejor nacido, sobre el mejor partido del Faubourg Saint-Germain, sobre el hijo mayor del duque de Guermantes, príncipe Des Laumes, la elección de la letrada, la revoltosa, la evangélica Sra. de Villeparisis y, el día de la boda, ésta tuvo en su casa durante dos horas a todas las personas nobles de las que se burlaba, de las que se burló incluso con los pocos burgueses íntimos a los que había invitado y a quienes el príncipe Des Laumes repartió tarjetas antes de cortar las amarras el año siguiente. Para que la desgracia de los Courvoisier llegara al colmo, en casa de la princesa Des Laumes empezaron a soltar de nuevo —inmediatamente después de la boda— las máximas que consagran la inteligencia y el talento como únicas superioridades sociales. Y —dicho sea de paso— el punto de vista que defendía Saint-Loup a ese respecto, cuando vivía con Rachel, frecuentaba a sus amigos y había querido casarse con ella, entrañaba —por mucho horror que inspirara en la familia— menos mentira que el de las señoritas Guermantes en general, que ensalzaban la inteligencia, casi no admitían que se pusiera en duda la igualdad de los hombres, cuando, en realidad, todo ello acababa en el momento oportuno con el mismo resultado que si hubieran profesado máximas contrarias, es decir, la de casarse con un duque riquísimo. En cambio, Saint-Loup actuaba conforme a sus teorías, por lo que decían que iba por mal camino. Cierto es que, desde el punto de vista moral, Rachel era, en efecto, poco satisfactoria. Ahora bien, no es seguro que, si una persona no hubiese sido mejor, pero hubiera sido duquesa o hubiese poseído muchos millones, la Sra. de Marsantes no habría sido partidaria de la boda.

Ahora bien, volviendo a la Sra. Des Laumes —poco después duquesa de Guermantes por la muerte de su suegro—, que las teorías de la princesa, al atenerse, así, a su lenguaje, no hubieran regido en nada su conducta fue una intensificación de la desgracia infligida a los Courvoisier, pues esa filosofía —por llamarla así— no menoscabó, así, en modo alguno la elegancia aristocrática del salón Guermantes. Seguramente todas las personas a quienes la Sra. de Guermantes no recibía lo atribuían a que no eran lo bastante inteligentes y determinada rica americana que nunca había poseído otro libro que un pequeño ejemplar antiguo —y nunca abierto— de las poesías de Parny, dejado —porque era «de la época»— sobre un mueble de su saloncito, mostraba su atención a las cualidades intelectuales con las miradas devoradoras que clavaba en la duquesa de Guermantes, cuando ésta entraba en la Ópera. Seguramente la Sra. de Guermantes era sincera también cuando elegía a una persona por su inteligencia. Cuando decía de una mujer que parecía «encantadora» o de un hombre que no lo había más inteligente, no creía tener otras razones para acceder a recibirlos que ese encanto o esa inteligencia, pues el genio de los Guermantes no intervenía en ese último minuto: ese genio vigilante y más profundo, situado en la entrada obscura de la región en la que los Guermantes juzgaban, les impedía considerar inteligente al hombre o encantadora a la mujer, si carecían de valor mundano, actual o futuro. Declaraban sabio al hombre, pero como un diccionario, o, al contrario, común y corriente, con espíritu de viajante de comercio, y la mujer guapa tenía, a su juicio, unos modales terribles o hablaba demasiado. En cuanto a las personas que carecían de situación, qué horror, eran unos esnobs. El Sr. de Bréauté, cuyo castillo estaba muy cercano del de los Guermantes, sólo frecuentaba a altezas, pero se burlaba de ellas y sólo soñaba con vivir en los museos. Por eso, la Sra. de Guermantes se indignaba cuando calificaban al Sr. de Bréauté de esnob. «¡Esnob, Babal! Pero está usted loco, amigo mío; es todo lo contrario, detesta a las personas brillantes, no se le puede presentar a nadie. ¡Ni siquiera en mi casa! Si lo invito, junto con alguien nuevo, acude, pero gimiendo».
