Un día mi madre me dijo: «Esa Sra. de Guermantes de la que tanto hablas tú va a venir a Combray para asistir a la boda de la hija del doctor Percepied, quien la atendió muy bien hace cuatro años, y vas a poder verla en la ceremonia». Por lo demás, al doctor Percepied había sido a quien más había oído yo hablar de la Sra. de Guermantes e incluso nos había enseñado el número de una revista ilustrada en la que aparecía representada con el vestido que llevaba en un baile de disfraces celebrado en casa de la princesa de Léon.

Durante la misa nupcial, un movimiento que hizo el pertiguero, al desplazarse, me permitió de repente ver sentada en una capilla a una señora rubia, de nariz grande y ojos azules y penetrantes, con una chalina ahuecada de seda malva, lisa, nueva y brillante y un granito en el ángulo de la nariz, y —como en la superficie de su rostro encarnado, cual si tuviera mucha calor, distinguía yo, diluidos y apenas perceptibles, fragmentos de analogía con el retrato que me habían enseñado, como sobre todo las facciones particulares que advertía en ella, si intentaba enunciarlas, se formulaban precisamente en los mismos términos (nariz grande, ojos azules) que había utilizado el doctor Percepied, cuando había descrito delante de mí a la duquesa de Guermantes— me dije: «Esa señora se parece a la Sra. de Guermantes». Ahora bien, la capilla en la que seguía la misa era la de Gilberto el Malvado, bajo cuyas lisas tumbas, doradas y distendidas como alvéolos de miel, descansaban los antiguos condes de Brabante y que —como recordaba yo— estaba reservada, según me habían dicho, para la familia de Guermantes, cuando alguno de sus miembros acudía a una ceremonia en Combray; sólo podía haber una mujer que se pareciera al retrato de la Sra. de Guermantes y estuviese allí aquel día —aquel en que precisamente iba a venir— en aquella capilla: ¡ella! Tuve una gran decepción. Se debía a que nunca había reparado yo en que, cuando pensaba en la Sra. de Guermantes, me la imaginaba con los colores de un tapiz o una vidriera, en otro siglo, de una materia distinta de la del resto de las personas vivas. Nunca se me había ocurrido que pudiese tener la cara encarnada y una chalina malva, como la Sra. Sazerat, y el óvalo de sus mejillas me recordó tanto a personas vistas por mí en la casa, que me pasó por la cabeza —y se disipó de inmediato— la sospecha de que tal vez no fuera aquella señora substancialmente —en su principio generador, en todas sus moléculas— la duquesa de Guermantes, sino que su cuerpo, ajeno al nombre que se le aplicaba, pertenecía a cierto tipo femenino que comprendía también a mujeres de médicos y comerciantes. «¡Eso, y nada más que eso, es la Sra. de Guermantes!», decía la cara atenta y asombrada con la que contemplaba yo aquella imagen sin relación alguna, naturalmente, con las que con el mismo nombre de la Sra. de Guermantes habían aparecido tantas veces en mis sueños, ya que ella, por su parte, no había sido formada, como las otras, arbitrariamente por mí, sino que me había saltado a los ojos por primera vez, hacía tan sólo un momento, en la iglesia; aquella imagen, de la misma naturaleza, no era coloreable a voluntad, como las que se dejaban embeber en el tinte anaranjado de una sílaba, sino tan real, que todo, hasta aquel granito que se le inflamaba en el ángulo de la nariz, certificaba su sujeción a las leyes de la vida, así como —en una apoteosis de teatro— un pliegue del vestido del hada, un temblor de su meñique, denuncian la presencia material de una actriz viva, justo cuando estábamos seguros de tener ante los ojos una simple proyección luminosa.

Pero, al mismo tiempo, a aquella imagen que la nariz prominente y los ojos penetrantes prendían en mi visión —tal vez porque eran los que la habían alcanzado primero, le habían hecho la primera muesca, cuando aún no había tenido tiempo de pensar que aquella mujer de allí delante podía ser la Sra. de Guermantes—, a aquella imagen tan reciente, inalterable, intentaba yo aplicar esta idea: «Es la Sra. de Guermantes», sin lograr otra cosa que hacerla maniobrar delante de la imagen, como dos discos separados por un intervalo, pero, cuando vi que existía efectivamente fuera de mí, aquella misma Sra. de Guermantes con la que tanto había yo soñado adquirió más poder aún sobre mi imaginación, que, después de haber estado paralizada un momento al contacto con una realidad tan diferente de lo que esperaba, se puso a reaccionar y a decirme: «Los Guermantes, gloriosos desde antes de Carlomagno, tenían derecho de vida y muerte sobre sus vasallos; la duquesa de Guermantes desciende de Genoveva de Brabante. No conoce —ni aceptaría conocer— a ninguna de las personas que están aquí».

Y, mientras la Sra. de Guermantes permanecía sentada en la capilla por encima de las tumbas de sus muertos, sus miradas —¡oh, maravillosa independencia de las miradas humanas, retenidas en el rostro por una cuerda tan endeble, larga, extensible, que pueden pasearse solas y lejos de él!— erraban aquí y allá, subían a lo largo de los pilares, se detenían incluso en mí, como un rayo de sol que errara por la nave, pero que, en el momento en que recibí su caricia, me pareció consciente. En cuanto a la propia Sra. de Guermantes, como permanecía inmóvil, sentada como una madre que parece no ver las audacias traviesas y las acciones indiscretas de sus hijos, quienes juguetean y se dirigen a personas desconocidas, me resultó imposible saber si aprobaba o censuraba, con la ociosidad de su alma, el vagabundeo de sus miradas.

Me parecía importante que no se marchara antes de que hubiera podido yo contemplarla lo suficiente, pues recordaba que desde hacía años consideraba su visión eminentemente deseable y no apartaba mis ojos de ella, como si cada una de mis miradas hubiese podido llevarse materialmente y dejar en reserva en mí el recuerdo de la nariz prominente, las mejillas encarnadas, todas aquellas particularidades que me parecían otras tantas informaciones preciosas, auténticas y singulares sobre su rostro. En aquel momento, en el que todos los pensamientos que yo le dedicaba —y, tal vez sobre todo, ese deseo, forma del instinto de conservación de lo mejor de nosotros mismos, de no sentirnos decepcionados, que siempre abrigamos— me hacían considerarlo hermoso y volvían a colocarlo —puesto que ella y aquella duquesa de Guermantes por mí evocada hasta entonces eran una y la misma persona— fuera del resto de la Humanidad, con la que la visión pura y simple de su cuerpo me la había hecho confundir por un instante, me irritaba oír decir a mi alrededor: «¡Es más hermosa que la Sra. Sazerat, que la Srta. Vinteuil!», como si se hubiera podido compararlas con ella. Y, tras detenerse mis miradas en sus rubios cabellos, en sus azules ojos y en las líneas de su cuello y omitir los rasgos que podrían haberme recordado a otros rostros, exclamaba ante aquel croquis voluntariamente incompleto: «¡Qué hermosa es! ¡Qué nobleza! ¡Cómo se ve que quien tengo ante mí es una orgullosa Guermantes, la descendiente de Genoveva de Brabante!». Y la atención con la que iluminaba yo su rostro la aislaba tanto, que hoy, al pensar de nuevo en aquella ceremonia, me resulta imposible volver a ver a uno solo de los asistentes, salvo a ella y al pertiguero, quien, cuando le pregunté si aquélla era la Sra. de Guermantes, respondió afirmativamente, pero a ella vuelvo a verla sobre todo en el momento del desfile en la sacristía, iluminada por el sol intermitente y cálido de un día de viento y tormenta y en la que la Sra. de Guermantes se encontraba en medio de todas aquellas gentes de Combray cuyos nombres le eran incluso desconocidos, pero cuya inferioridad proclamaba demasiado su supremacía para que no sintiera por fuerza benevolencia para con ellas y a las que, por lo demás, esperaba imponerse aún más a fuerza de simpatía y sencillez. Por eso, al no poder lanzar esas miradas voluntarias, cargadas de un significado preciso, que dirigimos a un conocido, sino sólo dejar que sus pensamientos distraídos irradiaran sin cesar en raudales de luz azul que no podía contener, no quería que pudieran molestar, parecer desdeñar, a aquellas gentes modestas con las que se encontraban al paso y hasta las que llegaban en todo momento. Vuelvo a ver —por encima de su chalina malva, sedosa y hueca— el afable asombro de sus ojos, a los que había sumado —sin atreverse a destinarla a nadie en particular, sino para que todos pudieran disfrutarla— una sonrisa un poco tímida de soberana que parece excusarse ante sus vasallos y amarlos. Aquella sonrisa se posó en mí, que no apartaba los ojos de ella. Entonces, recordando la mirada que había dejado detenerse en mí, durante la misa, azul como un rayo de sol que hubiese atravesado la vidriera de Gilberto el Malvado, pensé: «Pero seguramente se está fijando en mí». Pensé que yo le gustaba, que volvería a pensar en mí cuando hubiese abandonado la iglesia, que tal vez por la noche se sintiera triste por mí en Guermantes y al instante la amé, pues, si bien a veces puede bastar, para que amemos a una mujer, que nos mire con desprecio, como, según me había parecido, lo había hecho la Srta. Swann, y pensemos que nunca podrá pertenecernos, otras veces puede bastar también que, como la Sra. de Guermantes, lo haga con bondad y pensemos que podrá pertenecernos. Sus ojos azuleaban como una hierba doncella imposible de coger y que, sin embargo, estuviera dedicada a mí y el sol, amenazado por una nube, pero irradiando aún con toda su fuerza sobre la plaza y en la sacristía, daba color de geranio a los tapices rojos extendidos en el suelo para aquel acto solemne y sobre los cuales avanzaba sonriendo la Sra. de Guermantes y añadía a su lana un rosa aterciopelado, una epidermis de luz, esa como ternura, como dulzura seria, en la pompa y la alegría que caracterizan ciertas páginas de Lohengrin y algunas pinturas de Carpaccio, gracias a las cuales entendemos que Baudelaire aplicara el epíteto de delicioso al sonido de la trompeta.

A partir de aquel día, ¡cuánto más mortificante que antes me pareció —en mis paseos por la parte de Guermantes— carecer de aptitudes para las letras y tener que renunciar a ser jamás un escritor célebre! La pesadumbre que experimentaba al respecto, mientras permanecía soñando solo, un poco apartado, me hacía sufrir tanto, que, para no sentirla, mi mente —por sí sola y mediante como una inhibición ante el dolor— dejaba por completo de pensar en los versos, en las novelas, en un futuro poético con el que mi falta de talento me vedaba contar. Entonces, un tejado, un reflejo de sol sobre una piedra o el olor de un camino —sin la menor relación con todas aquellas preocupaciones literarias ni con nada— me hacían detenerme de repente con el placer particular que me brindaban y también porque parecían ocultar, tras lo que yo veía, algo que invitaban a coger y, pese a mis esfuerzos, no conseguía descubrir. Como sentía que se encontraba en ellos, me quedaba allí, inmóvil, mirando, respirando, intentando traspasar con mi pensamiento la imagen o el olor, y, si había de correr para alcanzar a mi abuelo, proseguir mi camino, intentaba hacerlo con los ojos cerrados; me aplicaba a recordar exactamente la línea del tejado, el matiz de la piedra, que, sin que pudiera yo comprender por qué, me habían parecido plenos, a punto de entreabrirse, de entregarme aquello cuya simple envoltura eran. Cierto es que no eran las impresiones de esa clase las que podían devolverme la esperanza perdida de poder ser un día escritor y poeta, pues estaban siempre vinculadas con un objeto particular desprovisto de valor intelectual y que a ninguna verdad abstracta correspondía, pero al menos me daban un placer descabellado, la ilusión como de una fecundidad, con lo que me distraían del tedio, del sentimiento de mi impotencia, experimentados siempre que había buscado un tema filosófico para una gran obra literaria. Ahora bien, el deber de conciencia que me imponían aquellas impresiones de forma, perfume o color —de intentar columbrar lo que se ocultaba tras ellas— era tan arduo, que no tardaba en buscarme excusas para substraerme a aquellos esfuerzos y salvarme de aquella fatiga. Por fortuna, me llamaban mis padres y sentía que entonces no tenía la tranquilidad necesaria para proseguir útilmente mi búsqueda y que más valía no volver a pensar en ello hasta que hubiera vuelto a casa y no fatigarme de antemano y sin resultado. Entonces dejaba de ocuparme de aquella cosa desconocida que se envolvía —muy tranquila, puesto que me la llevaba a casa, protegida por el revestimiento de imágenes bajo las cuales la encontraría viva, como los peces que los días en que me dejaban ir de pesca traía en la cesta cubiertos con una capa de hierba para preservar su frescor— en una forma y un perfume. Una vez en casa, pensaba en otra cosa y así se hacinaban en mi mente —como en mi cuarto las flores que había recogido en mis paseos o los objetos que me habían regalado— una piedra en la que jugaba un reflejo, un tejado, un sonido de campana, un olor a hojas, muchas imágenes diferentes bajo las cuales murió hace mucho la realidad presentida que no tuve bastante voluntad para llegar a descubrir. Sin embargo, una vez —en que, por haber superado nuestro paseo en gran medida su duración habitual, nos había dado al regreso una gran alegría encontrarnos a medio camino, cuando caía ya la tarde, con el doctor Percepied, que pasaba en coche a toda velocidad y, al reconocernos, nos hizo montar con él— tuve una impresión de esa clase y no la abandoné sin antes ahondar un poco en ella. Me habían hecho montar junto al cochero, íbamos veloces como el viento, porque el doctor, antes de volver a Combray, tenía que detenerse en Martinville-le-Sec a visitar a un enfermo, a cuya puerta habíamos quedado en esperarlo. En una curva del camino —al divisar los dos campanarios de Martinville, en los que daba el sol en el ocaso y que los movimientos del coche y las curvas del camino parecían hacer cambiar de sitio, y después el de Vieuxvicq, que, pese a estar separado por una colina y un valle y encontrarse en una meseta lejana y más elevada, parecía muy próximo a ellos—, experimenté de repente ese placer especial que no se parece a ningún otro.
