Pese a aquella competencia más particular en materia cerebral y nerviosa, como yo sabía que Du Boulbon era un gran médico, un hombre superior, de una inteligencia inventiva y profunda, supliqué a mi madre que lo mandara llamar y la esperanza de que, mediante una visión correcta de la afección, tal vez la curara acabó venciendo el miedo que teníamos, si llamábamos a un consultor, de asustar a mi abuela. Lo que hizo decidirse a mi madre fue que mi abuela, inconscientemente alentada por Cottard, ya no saliera, apenas se levantase. De nada servía que nos respondiera con la carta de Mme. de Sévigné sobre Mme. de La Fayette: «Decían que estaba loca al negarse en redondo a salir. Yo decía a aquellas personas, tan precipitadas en su juicio: “Mme. de La Fayette no está loca”, y a ello me atenía. Tuvo que morir para mostrar que tenía razón en no salir». Du Boulbon, una vez llamado, quitó la razón —ya que no a Mme. de Sévigné, que no le citaron— al menos a mi abuela. En lugar de auscultarla —al tiempo que le dirigía sus admirables miradas, en las que tal vez hubiera la ilusión de escrutar profundamente a la enferma o el deseo de infundirle esa ilusión, que parecía espontánea, pero debía de haberse vuelto maquinal, o de no darle a entender que estaba pensando en otra cosa o de apoderarse de su voluntad—, se puso a hablar de Bergotte.

«¡Ah! Ya lo creo, señora, es admirable. ¡Qué razón tiene usted de apreciarlo tanto! Pero ¿cuál de sus libros prefiere? ¡Ah! ¡La verdad! Dios mío, tal vez sea el mejor, en efecto. En todo caso, es su novela mejor compuesta: Claire resulta muy encantadora. ¿Y qué personaje de hombre le resulta más simpático?».

Al principio creí que la hacía hablar así, de literatura, porque a él la medicina le aburría, tal vez también para dar muestra de su amplitud de miras e incluso —con un fin más terapéutico— para infundir confianza a la enferma, mostrarle que no estaba preocupado, distraerla de su estado, pero después comprendí que —por ser particularmente notable sobre todo como alienista y por sus estudios sobre el cerebro— había querido averiguar con sus preguntas si la memoria de mi abuela estaba del todo intacta. Como a regañadientes, le preguntó un poco por su vida, con ojos melancólicos y fijos. Después, con un gesto previo que parecía indicar una dificultad para sacudirse, apartándolas de la ola, las últimas vacilaciones que podía abrigar y todas las objeciones que habríamos podido oponer, mirando a mi abuela con ojos lúcidos, libremente y como por fin en tierra firme, puntuando las palabras con tono afable, cuya inteligencia matizaba todas las inflexiones (por lo demás, durante toda su visita su voz fue como era de forma natural, cariñosa y, bajo sus enmarañadas cejas, sus irónicos ojos estaban llenos de bondad), dijo de repente, como por haber advertido la verdad y haber decidido alcanzarla a toda costa:

«Va a estar usted bien, señora, el día, lejano o próximo y de usted depende que sea hoy mismo, en que comprenda que no tiene nada y reanude la vida normal. Me ha dicho usted que no comía y no salía, ¿verdad?».

«Pero es que tengo un poco de fiebre».

Le tocó la mano.

«En todo caso, no en este momento. Y, además, ¡vaya una excusa! ¿No sabe usted que dejamos al aire libre y sobrealimentamos a tuberculosos que tienen hasta 39.º?».

«Pero también tengo un poco de albúmina».

«No debería usted saberlo. Tiene usted lo que yo he llamado “albúmina mental”. Todos hemos tenido, durante una indisposición, nuestra pequeña crisis de albúmina, que nuestro médico se ha apresurado a volver duradera al señalárnosla. Para una afección que los médicos curan con medicamentos (al menos aseguran que así ha sido a veces), producen diez en sujetos sanos al inocularles ese agente patógeno, mil veces más virulento que todos los microbios: la idea de que están enfermos. Semejante creencia, potente en los temperamentos de todos, actúa con eficacia particular en los nerviosos. Dígaseles que una ventana cerrada está abierta a su espalda y empezarán a estornudar; hagáseles creer que se les ha puesto magnesia en la sopa y les darán cólicos, que el café estaba más fuerte que de costumbre y no pegarán ojo por la noche. ¿Cree usted, señora, que no me ha bastado verle los ojos, oír la forma como se explica usted, ¿qué digo?, ver a su señora hija y a su nieto, que tanto se le parece, para saber a qué atenerme sobre usted?».

«Tu abuela podría tal vez ir a sentarse, si el doctor se lo permite, en una alameda tranquila de los Campos Elíseos, cerca de ese macizo de laureles delante del cual jugabas en tiempos», me dijo mi madre, con lo que consultaba así, indirectamente, a Du Boulbon y, por esa razón, su voz había adquirido cierta timidez y deferencia que no habría tenido, si se hubiese dirigido a mí solo. El doctor se volvió hacia mi abuela y, como no era menos letrado que científico, dijo:

«Vaya a los Campos Elíseos, señora, cerca del macizo de laureles que gusta a su nieto. El laurel le resultará saludable. Purifica. Tras exterminar a la serpiente Pitón, Apolo entró en Delfos con una rama de laurel en la mano. Quería preservarse así de los gérmenes mortales de la bestia venenosa. Como ve, el laurel es el más antiguo, venerable y —cosa que tiene su valor terapéutico, como profilaxis— hermoso —podríamos decir— de los antisépticos».

Como gran parte de lo que saben los médicos se lo enseñan los enfermos, tienen inclinación a creer que ese conocimiento de los «pacientes» es el mismo en todos y se jactan asombrando a quien se encuentre junto a ellos con alguna observación aprendida de aquellos a los que antes habían tratado. Por eso, con la fina sonrisa de un parisino que, al hablar con un campesino, espera asombrarlo utilizando una palabra de su dialecto, el doctor Du Boulbon dijo a mi abuela: «Probablemente cuando hace viento concilie usted el sueño mejor en casos en que fracasarían los más potentes hipnóticos». «Al contrario, señor doctor, el viento no me deja dormir». Pero los médicos son susceptibles. «¡Ach!», murmuró Du Boulbon, al tiempo que fruncía las cejas, como si le hubieran pisado el pie y los insomnios de mi abuela en noches borrascosas fueran para él una injuria personal. De todos modos, no tenía demasiado amor propio y, como, en calidad de «mente superior», consideraba su deber no añadir fe a la medicina, no tardó en recuperar su filosófica serenidad.

Mi madre, deseando apasionadamente que el amigo de Bergotte la tranquilizara, añadió en su apoyo que una prima hermana de mi abuela, presa de una afección nerviosa, había permanecido siete años enclaustrada en su alcoba de Combray, sin levantarse más que una o dos veces a la semana.

«¿Ve usted, señora? Yo no lo sabía y podría habérselo dicho».

«Pero, señor doctor, yo no me parezco en nada a ella; al contrario, mi médico no consigue mantenerme acostada», dijo mi abuela, ya fuera porque estuviese un poco irritada con las teorías del doctor o deseosa de oponerle las objeciones que se le podían hacer, con la esperanza de que las refutara y, una vez que se marchase, no abrigar, por su parte, duda alguna sobre su afortunado diagnóstico.

«Pues naturalmente, señora, no se pueden tener —y perdóneme la palabra— todas las vesanias: tiene usted otras y no ésa. Ayer, visité una casa de salud para neurasténicos. En el jardín, un hombre estaba de pie en un banco, inmóvil como un faquir, y el cuello inclinado en una posición que debía de ser muy penosa. Al preguntarle qué hacía ahí, me respondió sin hacer un movimiento ni volver la cabeza: “Mire, doctor, soy sumamente reumático, acabo de hacer demasiado ejercicio y, mientras me acaloraba así, como un tonto, tenía el cuello apoyado en las franelas. Si ahora lo alejara de ellas antes de que se me haya pasado el calor, estoy seguro de que me daría una tortícolis y tal vez una bronquitis”. Y así habría sido, en efecto. “Es usted un neurasténico de aúpa, eso es lo que le pasa”, le dije. ¿Sabe usted la razón que me dio para demostrar que no? La de que, mientras que todos los enfermos del establecimiento tenían la manía de pesarse, hasta el punto de que había habido que poner un candado en la balanza para que no se pasaran todo el día pesándose, a él había que obligarlo a subir a la báscula, de tan poco como lo deseaba. Triunfaba por no tener la manía de los otros, sin pensar que tenía también la suya y que ésa era la que lo preservaba de otra. No se sienta ofendida por la comparación, señora, pues ese hombre que no se atrevía a torcer el cuello por miedo a constiparse es el mayor poeta de nuestra época. Ese pobre maníaco es la más alta inteligencia que conozco. Soporte que la llamen nerviosa. Pertenece usted a esa magnífica y lamentable familia que es la sal de la Tierra. Todo lo grande que conocemos se lo debemos a nerviosos. Ellos —y no otros— son los que han fundado religiones y han compuesto obras maestras. El mundo jamás sabrá todo lo que les debe y sobre todo lo que ellos han sufrido para dárselo. Apreciamos las músicas finas, los cuadros hermosos, mil delicadezas, pero no sabemos lo que han costado a quienes las inventaron, en insomnios, llantos, risas espasmódicas, urticarias, asmas, epilepsias, una angustia por miedo a morir que es peor que todo eso y que tal vez conozca usted, señora», añadió sonriendo a mi abuela, «pues, cuando yo he llegado, no estaba usted —confiéselo— demasiado segura. Se creía usted enferma, peligrosamente enferma tal vez. Dios sabe de qué afección creía usted descubrir en usted los síntomas y no se equivocaba usted: la tenía. El nerviosismo es un remedador genial. No hay enfermedad que no simule de maravilla. Imita hasta confundir la dilatación de los dispépticos, las náuseas del embarazo, la arritmia del cardíaco, la febricidad del tuberculoso. Puesto que puede engañar al médico, ¿cómo no iba a engañar al enfermo? ¡Ah! No crea que me burlo de sus males; si no supiera comprenderlos, no me propondría curarlos y, mire, no hay buena confesión sin reciprocidad. Le he dicho que sin enfermedad nerviosa no hay gran artista; más aún», añadió alzando con gravedad el índice, «tampoco gran sabio. Añadiré que, sin que esté afectado personalmente de enfermedad nerviosa, no hay —no me haga decir: buen médico, sino sólo— médico correcto de las enfermedades nerviosas. En la patología nerviosa, un médico que no dice demasiadas tonterías es un enfermo a medias curado, así como un crítico es un poeta que ya no hace versos y un policía un ladrón que ya no ejerce. Yo, señora, no me creo como usted albuminúrico, no tengo el miedo nervioso al alimento, al aire libre, pero no puedo conciliar el sueño sin haberme levantado más de veinte veces para ver si la puerta está bien cerrada y fui a esa casa de salud, en la que ayer vi a un poeta que no doblaba el cuello, a reservar una habitación, pues —dicho sea entre nosotros— paso en ella mis vacaciones tratándome mis males, aumentados por la demasiada fatiga que entraña el tratamiento de los demás».

«Pero, señor doctor, ¿debería yo seguir un tratamiento semejante?», dijo, espantada, mi abuela.

«Es inútil, señora. Las manifestaciones que usted presenta cederán ante mis palabras y, además, es que usted tiene junto a sí a alguien muy potente, a quien nombro en adelante médico suyo: es su mal, su superactividad nerviosa. Conozco la forma de curarla de él, pero me guardaré mucho de hacerlo. Me basta con refrenarlo. Veo sobre su mesa una obra de Bergotte. Curada de su nerviosismo, dejaría usted de apreciarlo. Ahora bien, ¿iba a sentirme yo con derecho a intercambiar los gozos que procura por una integridad nerviosa que no podría brindárselos? Pero esos propios gozos son un remedio potente, tal vez el más potente de todos. No, yo no acuso a su energía nerviosa. Sólo le pido que me escuche; la encomiendo a ella, para que dé marcha atrás, para que emplee la fuerza que empleaba en impedirle pasearse, en tomar bastante alimento, en hacerla comer, en hacerla leer, en hacerla salir, en distraerla de todas las formas. No me diga que está cansada. El cansancio es la realización orgánica de una idea preconcebida. Comience por no pensarla y, si alguna vez tiene una pequeña indisposición, cosa que puede ocurrir a todo el mundo, será como si no la tuviera, pues habrá hecho de usted, según una expresión profunda del Sr. Talleyrand, un sano imaginario. Mire, ya ha empezado a curarla, está usted escuchándome muy erguida, sin haberse apoyado ni una sola vez, con ojos vivos y buen aspecto y ya hace de eso media hora del reloj y no lo ha notado usted. Señora, tengo el gran honor de saludarla».
