«¡Jamás de los jamases! Espere un instante», añadió la marquesa. «¡No sé qué puede estar haciendo!».

Llamó con la campanilla y, cuando el sirviente hubo entrado, como no disimulaba lo más mínimo e incluso le gustaba mostrar que su anciano amigo pasaba la mayor parte del tiempo en su casa, le dijo:

«Vaya a decir al Sr. de Norpois que venga, está clasificando papeles en mi despacho, ha dicho que vendría dentro de veinte minutos y ya hace una hora y tres cuartos que lo espero. Le hablará del caso Dreyfus, de todo lo que usted quiera», dijo en tono enfadado a Bloch, «no aprueba precisamente lo que está ocurriendo».

Pues el Sr. de Norpois estaba a mal con el ministerio actual y la Sra. de Villeparisis, aunque no se hubiera tomado la libertad de llevarle personas del Gobierno (conservaba, pese a todo, su altura de señora de la gran aristocracia y permanecía aparte y por encima de las relaciones que él estaba obligado a cultivar), estaba al corriente, gracias a él, de lo que ocurría. Del mismo modo, aquellos políticos del régimen no se habrían atrevido a pedir al Sr. de Norpois que los presentara a la Sra. de Villeparisis, pero varios habían ido a buscarlo a la casa de ella en el campo, cuando habían necesitado su ayuda en circunstancias graves. Sabían la dirección. Iban al castillo. No veían a la castellana, pero en la cena decía ella: «Sé que han venido a molestarte. ¿Van las cosas mejor?».

«¿No tendrá usted mucha prisa?», preguntó la Sra. de Villeparisis.

«No, no, quería marcharme porque no me encuentro demasiado bien, tengo incluso que hacer una cura en Vichy para mi vesícula biliar», dijo articulando aquellas palabras con una ironía satánica.

«Hombre, pues precisamente mi sobrino Châtellerault tiene que ir allí, deberían hacerlo juntos. ¿Está aún aquí? Es amable, verdad», dijo la Sra. de Villeparisis con buena fe y tal vez pensando que —de las personas que conocía— aquellos dos no tenían razón alguna para no trabar amistad.

«¡Oh! No sé si le gustaría, apenas… lo conozco, está allí, más allá», dijo Bloch confuso y encantado.

El jefe de comedor no había tenido que ejecutar de forma completa el encargo que acababan de hacerle respecto del Sr. de Norpois, pues éste —para hacer creer que llegaba de fuera y no había visto aún a la señora de la casa— cogió un sombrero al azar en la antecámara y fue a besar ceremoniosamente la mano de la Sra. de Villeparisis, al tiempo que le preguntaba cómo estaba con el mismo interés que se manifiesta después de una larga ausencia. Ignoraba que la marquesa había privado previamente de la menor verosimilitud aquella comedia, que cortó, por lo demás, al llevarse al Sr. de Norpois y a Bloch a un salón contiguo. Bloch, quien había visto todas las amabilidades que tenían para con aquel de quien no sabía aún que fuera el Sr. de Norpois y los saludos escuetos, elegantes y profundos con los que les respondía el embajador y se sentía inferior a todo aquel ceremonial y ofendido al pensar que nunca se dirigiría a él, me había dicho para parecer cómodo: «¿Quién es ese cacho imbécil?». Por lo demás, tal vez considerara sinceramente ridículas en parte todas las salutaciones del Sr. de Norpois, al chocar contra lo mejor que había en Bloch: la franqueza más directa de un ambiente moderno. En cualquier caso, cesaron de parecérselo e incluso le encantaron a partir del segundo en que fue él, Bloch, su objeto.

«Señor embajador», dijo la Sra. de Villeparisis, «quisiera darle a conocer a este señor. Señor Bloch, el señor marqués de Norpois». Pese al maltrato que daba al Sr. de Norpois, se empeñaba en decirle «señor embajador» por mundología, por consideración exagerada a la categoría del embajador y que le había inculcado el marqués y también para aplicar aquellos modales menos familiares y más ceremoniosos para con un hombre determinado, que en el salón de una mujer distinguida, al contrastar con la libertad con que trata a sus demás asiduos, designan al instante a su amante.

El Sr. de Norpois sumió su azul mirada en su blanca barba, inclinó profundamente su alta talla como si lo hiciera ante todo lo notorio e imponente que representaba el nombre de Bloch y murmuró: «Encantado», mientras que su joven interlocutor, pese a sentirse emocionado, se apresuró a rectificar por considerar que el célebre diplomático iba demasiado lejos, y dijo: «No, no, al contrario, ¡el encantado soy yo!». Pero aquella ceremonia, que el Sr. de Norpois por amistad para con la Sra. de Villeparisis renovaba con todas las personas que su anciana amiga le presentaba, no pareció a ésta una cortesía suficiente para Bloch, a quien dijo:

«Pero pregúntele todo lo que quiera saber, lléveselo aparte, si le resulta más cómodo; le encantará hablar con usted. Creo que quería usted hablarle del caso Dreyfus», añadió sin preocuparse de si gustaría al Sr. de Norpois, del mismo modo que no habría pedido su consentimiento al retrato de la duquesa de Montmorency antes de mandar iluminarlo para el historiador o al té antes de ofrecer una taza.

«Háblele fuerte», dijo a Bloch, «que está un poco sordo, pero le dirá todo lo que desee: conoció muy bien a Bismarck y a Cavour. ¿Verdad?», dijo en voz muy alta, «¿que conoció usted a Bismarck?».

«¿Tiene usted algo en marcha?», me preguntó el Sr. de Norpois con una señal de inteligencia, al tiempo que me estrechaba la mano con cordialidad. Aproveché para liberarlo, servicial, del sombrero que había considerado oportuno traer como señal de ceremonia, pues acababa de darme cuenta de que era el mío. «Me enseñó usted una obrita un poco alambicada en la que cortaba usted los cabellos en cuatro. Le di mi opinión con franqueza; lo que había hecho usted no valía la pena de que lo pusiera por escrito. ¿Nos prepara usted algo? Si no recuerdo mal, está usted apasionado por la obra de Bergotte». «¡Ah! No hable usted mal de Bergotte», exclamó la duquesa. «No discuto su talento de pintor, a nadie se le ocurriría, duquesa. Sabe grabar con buril o aguafuerte, ya que no bosquejar, como el Sr. Cherbuliez, una gran composición, pero me parece que en nuestra época hay una confusión de géneros y que es más propio del novelista trabar una intriga y elevar los corazones que perfilar con punta seca un frontispicio o una viñeta. El domingo voy a ver a su padre en casa del bueno de A. J.», añadió, al tiempo que se volvía hacia mí.

Al verlo hablar a la Sra. de Guermantes, abrigué por un instante la esperanza de que me prestara la ayuda —para ir a su casa— que me había denegado para ir a la de la Sra. Swann. «Otra de mis grandes admiraciones», le dije, «es Elstir. Al parecer, la duquesa de Guermantes tiene algunos maravillosos, en particular ese admirable manojo de rábanos que yo vi en la Exposición y que tanto me gustaría volver a ver: ¡qué obra maestra es ese cuadro!». Y, en efecto, si yo hubiera sido un hombre de primer plano y me hubiesen preguntado qué muestra de pintura prefería, habría citado ese manojo de rábanos.

«¿Una obra maestra?», exclamó el Sr. de Norpois con expresión de asombro y censura. «Ni siquiera pretende ser un cuadro, sino un simple esbozo» (tenía razón). «Si llama usted obra maestra a ese apuntillo, ¿qué diría usted de la Virgen de Hébert o de Dagnan-Bouveret?».

«He oído decir que rechazabas a la amiga de Robert», dijo la Sra. de Guermantes a su tía, después de que Bloch se hubiera llevado aparte al embajador, «creo que no te pierdes nada, ya sabes que es un horror, no tiene ni asomo de talento y, además, es grotesca».

«Pero ¡cómo! ¿La conoce usted, duquesa?», dijo el Sr. de Argencourt.

«¡Cómo! ¿No sabe usted que actuó en mi casa antes que en la de nadie, cosa de la que no estoy orgullosa precisamente?», dijo riendo la Sra. de Guermantes, contenta, sin embargo, ya que se hablaba de aquella actriz, de hacer saber que había tenido la primicia de sus ridiculeces. «Vaya, ya sólo me queda marcharme», añadió sin moverse.

Acababa de ver entrar a su marido y con esas palabras aludía a la comicidad de que parecieran hacer juntos una visita de recién casados y en modo alguno a las relaciones, con frecuencia difíciles, que existían entre ella y aquel enorme mozo que, pese a estar ya envejeciendo, seguía llevando una vida de joven. El duque —paseando por el gran número de personas que rodeaban la mesa de té las miradas afables, maliciosas y un poco deslumbradas por los rayos del sol en el ocaso de sus pequeñas pupilas redondas y exactamente alojadas en el ojo como las dianas a las que sabía apuntar y alcanzar tan perfectamente el excelente tirador que era— avanzaba con una lentitud maravillada y prudente, como si —intimidado por una asamblea tan brillante— hubiera temido pisar los vestidos e interrumpir las conversaciones. Una sonrisa permanente de buen rey de Yvetot ligeramente achispada, una mano a medias desplegada y flotando y que dejaba apretar indistintamente por sus viejos amigos y por los desconocidos que le presentaban, le permitían —sin tener que hacer gesto alguno ni interrumpir su ronda bonachona, indolente y real— satisfacer la solicitud de todos, mientras se limitaba a murmurar: «Buenas noches, majo; buenas noches, mi querido amigo; encantado, señor Bloch; buenas noches, Argencourt», y, junto a mí, que fui el más favorecido, cuando hubo oído mi nombre: «Buenas noches, vecinito, ¿cómo está su padre? ¡Qué hombre más bueno!». Sólo hizo grandes demostraciones a la Sra. de Villeparisis, quien lo saludó con una seña de la cabeza sacando una mano de su delantalito.

A la vanidad de gran señor se sumaba en él —enormemente rico en un mundo en el que cada vez los hay menos y que había asimilado a su persona de forma permanente la idea de esa enorme fortuna— la de hombre de dinero y la educación del primero lograba apenas contener la suficiencia del segundo. Por lo demás, se comprendía que sus éxitos con las mujeres, que hacían desdichada a la suya, no se debiesen exclusivamente a su nombre y a su fortuna, pues era aún muy apuesto, con la pureza en el perfil, la decisión de contorno, de un dios griego.

«¿De verdad actuó en su casa?», preguntó el Sr. de Argencourt a la duquesa.

«Pero bueno, ¡si es que vino a recitar con un ramillete de azucenas en la mano y otras en el vestido!».

Antes de que el Sr. de Norpois, molesto y forzado, llevara a Bloch al pequeño vano en el que podrían charlar, yo volví un instante a reunirme con el anciano diplomático y le susurré unas palabras sobre lo del sillón académico para mi padre. Primero quiso aplazar la conversación hasta más tarde, pero yo objeté que me iba a ir a Balbec. «¡Cómo! ¿Va usted de nuevo a Balbec? Pero ¡es usted un auténtico globe-trotter!». Después me escuchó. Ante el nombre de Leroy-Beaulieu, el Sr. de Norpois me miró con expresión recelosa. Me imaginé que tal vez hubiera dicho al Sr. Leroy-Beaulieu palabras descorteses para con mi padre y temía que el economista las hubiese repetido a éste. Al instante, pareció animado por un auténtico afecto a mi padre y, después de una de esas aminoraciones del debate en las que de repente una palabra estalla, como contra la voluntad de quien habla y en quien la irresistible convicción puede más que los esfuerzos titubeantes que hacía para callar, me dijo con emoción: «No, no, su padre no debe presentarse. No debe hacerlo por su propio interés, por él mismo, por respeto de su valor, que es grande y que comprometería en semejante aventura. Vale más que eso. Si fuera nombrado, nada ganaría y podría perderlo todo. Gracias a Dios, no es un orador y eso es lo único que cuenta para mis queridos colegas, aun cuando lo que se diga sean simples muletillas. Su padre tiene un objetivo importante en la vida; debe dirigirse derecho hacia él, sin andarse por las ramas, aunque sean las del jardín de Academo. Por lo demás, sólo conseguiría unos pocos votos. La Academia prefiere que el postulante pase por un período de preparación antes de admitirlo en su seno. Actualmente, no hay nada que hacer. Más adelante no digo que no, pero es necesario que sea la propia Compañía la que vaya a buscarlo. Practica con más fetichismo que fortuna el Farà da sé de nuestros vecinos de allende los Alpes. Leroy-Beaulieu me habló de todo eso de un modo que no me gustó. Por lo demás, me pareció, a ojo de buen cubero, que estaba conchabado con su padre. Tal vez le hiciera yo sentir un poco vivamente que, por estar habituado a ocuparse de algodones y metales, desconocía el papel de los imponderables, como decía Bismarck. Lo que hay que evitar ante todo es que su padre se presente: Principiis obsta. Sus amigos se encontrarían en una posición delicada, si los situara ante el hecho consumado. Mire», dijo bruscamente con expresión de franqueza y clavando sus azules ojos en mí, «voy a decirle una cosa que va a extrañarle en mí, que tanto quiero a su padre. Pues bien, precisamente porque lo quiero —somos los dos inseparables, Arcades ambo—, porque conozco los servicios que puede prestar a su país, los escollos que puede evitarle, si sigue al timón, por afecto, por alta estima, por patriotismo, yo no votaría por él. Por lo demás, creo habérselo dado a entender». (Y creí notar en sus ojos el perfil asirio y severo de Leroy-Beaulieu). «Así, pues, darle mi voto sería como una palinodia por mi parte». En varias ocasiones, el Sr. de Norpois calificó a sus colegas de fósiles. Aparte de otras razones, todo miembro de un club o una Academia gusta de investir a sus colegas con el tipo de carácter más contrario al suyo, menos por la utilidad de poder decir: «¡Ah! ¡Si sólo dependiera de mí!», que por la satisfacción de presentar el título obtenido como más difícil y halagador. «Voy a decirle», concluyó, «que por el interés de todos ustedes prefiero para su padre una elección triunfal dentro de diez o quince años», palabras que juzgué dictadas —ya que no por la envidia— al menos por una falta absoluta de servicialidad y que más adelante cobraron —con el propio acontecimiento— un sentido diferente.
