Por desgracia, íbamos a tener que cambiar para siempre de opinión sobre Legrandin. Cuando —uno de los domingos siguientes al encuentro en el Pont-Vieux, después del cual mi padre había tenido que confesar su error— estaba acabando la misa y, con el sol y el ruido de fuera, entraba en la iglesia algo tan poco sagrado, que la Sra. Goupil, la Sra. Percepied —todas las personas que antes, a mi llegada con un poco de retraso, habían permanecido con los ojos absortos en su oración, por lo que podría haber pensado incluso que no me habían visto entrar, si, al mismo tiempo, sus pies no hubieran empujado ligeramente el pequeño banco que me impedía llegar hasta mi silla— empezaron a conversar con nosotros en voz alta de temas totalmente temporales, como si ya estuviéramos en la plaza, vimos en el ardiente umbral del pórtico, dominando el abigarrado tumulto del mercado, a Legrandin, a quien el marido de aquella señora con la que lo habíamos visto últimamente estaba presentando a la esposa de otro gran propietario de los alrededores. El rostro de Legrandin expresaba una animación, un celo, extraordinarios; hizo una profunda reverencia, seguida de un vuelco secundario hacia atrás que hizo volver bruscamente su espalda más allá de la posición inicial y que debía de haberle enseñado el marido de su hermana, la Sra. de Cambremer. Aquella rápida reverencia hizo refluir, como en una onda arrebatada y musculosa, la grupa de Legrandin, que no imaginaba yo tan rolliza, y aquella ondulación de pura materia, aquella ola totalmente carnal, sin expresión de espiritualidad y que una solicitud cargada de bajeza agitaba, tempestuosa, me inspiraron de pronto —a saber por qué— la posibilidad de un Legrandin por completo distinto del que conocíamos. Aquella señora le rogó que dijera algo a su cochero y, mientras se dirigía al coche, persistía aún en él la expresión de gozo tímido y servicial que la presentación había impreso en su rostro. Iba sonriendo, arrobado como en un sueño, y después volvió hacia la señora a toda prisa y, como caminaba más veloz de lo habitual, los dos hombros le oscilaban, ridículos, a derecha e izquierda y se abandonaba tan por entero a la felicidad sin preocuparse ya de nada más, que parecía un juguete inerte y mecánico de ella. Entretanto, ya estábamos saliendo del pórtico e íbamos a pasar junto a él: era demasiado cortés para volver la cabeza, pero miró fijamente, con ojos de pronto cargados de un profundo ensueño, un punto tan lejano del horizonte, que no pudo vernos y no hubo de saludarnos. Su rostro seguía irradiando —por encima de una chaqueta suelta y recta que parecía sentirse extraviada, a su pesar, en medio de un lujo detestado— ingenuidad y una chalina con lunares, agitada por el viento de la plaza, seguía flotando sobre su persona como el estandarte de su orgulloso aislamiento y su noble independencia. En el momento en que llegábamos a casa, mamá advirtió que habíamos olvidado el pastel con nata y hubimos de volver sobre nuestros pasos a encargar que nos lo trajesen en seguida. Cerca de la iglesia nos cruzamos con Legrandin, que venía en sentido contrario acompañando a la misma señora hasta su coche. Pasó junto a nosotros y, sin interrumpir la conversación con su acompañante, nos hizo con el rabillo de su azul ojo una señita en cierto modo interior a los párpados y que, al no interesarle los músculos del rostro, pudo pasar perfectamente inadvertida de su interlocutora, pero —intentando compensar con la intensidad del sentimiento el campo un poco estrecho en el que circunscribía su expresión— hizo chispear en aquel rinconcito de azul que nos estaba destinado toda la animación de la buena voluntad, que superó el contento y rayó en malicia; sutilizó las finuras de la amabilidad hasta los guiños de la connivencia, las medias palabras, los sobreentendidos, los misterios de la complicidad y, por último, exaltó las promesas de amistad hasta las protestas de cariño, hasta la declaración de amor, iluminando entonces para nosotros solos, con una languidez secreta e invisible, a la propietaria: una pupila enamorada en un rostro de hielo.

La víspera precisamente había pedido a mis padres que me enviaran a cenar aquella noche con él: «Venga a hacer compañía a su viejo amigo», me había dicho. «Como el ramillete que un viajero nos envía desde un país al que nunca volveremos, permítame respirar desde la lejanía de su adolescencia esas flores de las primaveras que también yo recorrí hace muchos años. Venga con la prímula, con la chicoria silvestre, con el ranúnculo, venga con el telefio, del que está hecho el ramillete dilecto de la flora balzaciana, con la flor del día de la Resurrección, la margarita y la bola de nieve de los jardines que en las alamedas de su tía abuela comienza a embalsamar —cuando aún no se han fundido— las bolas de nieve de los chaparrones de Pascua. Venga con el glorioso hábito de la azucena, digno de Salomón, y el polícromo esmalte de los pensamientos, pero sobre todo con la brisa, fresca aún, de las últimas heladas y que va a entreabrir, para las dos mariposas que desde esta mañana esperan a la puerta, la primera rosa de Jerusalén».

En casa se preguntaban si debían enviarme, de todos modos, a cenar con el Sr. Legrandin, pero mi abuela se negó a creer que se hubiera mostrado descortés —«Tú mismo reconoces que se presenta con su vestimenta tan sencilla, no precisamente de hombre de mundo»— y declaró que, en todo caso, y poniéndose en lo peor, si había sido así, más valía aparentar no haberlo advertido. A decir verdad, mi propio padre, pese a ser el más irritado con la actitud de Legrandin, tal vez abrigara una última duda sobre el sentido que entrañaba. Era como toda actitud o acción en la que se revela el carácter profundo y oculto de alguien: no va unida a sus palabras anteriores, no podemos obtener su confirmación mediante el testimonio del culpable, que no confesará; debemos contentarnos con el de nuestros sentidos sobre los cuales nos preguntamos, ante ese recuerdo aislado e incoherente, si no habrán sido víctimas de una ilusión; de modo, que con frecuencia semejantes actitudes, las únicas que tienen importancia, no disipan todas nuestras dudas.

Cené con Legrandin en su terraza; había luz de luna: «Hay, verdad, una hermosa pureza de silencio», me dijo; «según un novelista al que más adelante leerá usted, a los corazones heridos como el mío sólo convienen la sombra y el silencio. Y mire, hijo, en la vida llega un momento —muy lejano— en el que los ojos, cansados, no toleran ya sino una luz: la que una noche hermosa como ésta prepara y destila con la obscuridad, donde los oídos no pueden ya escuchar sino la música interpretada por la luz de la luna en la flauta del silencio». Yo escuchaba las palabras del Sr. Legrandin, que seguían pareciéndome igualmente agradables, pero, turbado por el recuerdo de una mujer a quien había conocido hacía poco y pensando que —si Legrandin tenía, como ahora sabía yo, amistad con varias personalidades aristocráticas de los alrededores— tal vez la conociese y tras armarme de valor, le dije: «¿Conoce usted, señor Legrandin, a la… las señoras del castillo de Guermantes?», dichoso también, al pronunciar aquel nombre, de adquirir sobre él como un poder por el simple hecho de sacarlo de mi sueño y darle una existencia objetiva y sonora.

Pero, ante aquel nombre de Guermantes, vi aparecer en el centro de los ojos de nuestro amigo un puntito carmelita, como si acabara de atravesarlos una púa invisible, mientras que el resto de la pupila reaccionaba segregando olas de azul. El contorno de su párpado se obscureció y bajó y su boca, marcada por un pliegue amargo que se recuperó más deprisa, sonrió, mientras que la mirada seguía —como la de un mártir hermoso con el cuerpo erizado de flechas— dolorida: «No, no las conozco», dijo, pero, en lugar de dar a una información tan simple, a una respuesta tan poco sorprendente, el tono natural y corriente que convenía, la soltó apoyándose en las palabras, inclinándose, saludando con la cabeza, a la vez con la insistencia que infundimos, para ser creídos, a una información inverosímil —como si aquel hecho de que no conociese a las Guermantes no pudiera ser consecuencia sino de un azar singular— y con el énfasis de quien —no pudiendo callar una situación que le resulta penosa— prefiere proclamarla para dar a los demás la idea de que su confesión no le causa el menor apuro, es fácil, agradable, espontánea, de que la propia situación —la ausencia de relaciones con los Guermantes— podría perfectamente no haber sido padecida, sino querida, resultar de alguna tradición familiar, principio de moral o voto místico que le vetara en particular el comercio con los Guermantes. «No», prosiguió, explicando con sus palabras su propia entonación, «no, no las conozco, nunca lo he deseado, siempre he querido salvaguardar mi total independencia; en el fondo soy un jacobino, como usted sabe. Mucha gente ha venido en mi ayuda, me ha dicho que hacía mal en no ir a Guermantes, que quedaba como un grosero, como un viejo huraño, pero ésa es una reputación que no me espanta precisamente: ¡es tan cierta! En el fondo, ya sólo me gustan en el mundo algunas iglesias, dos o tres libros, apenas más cuadros y la luz de la luna, cuando la brisa de la juventud de usted trae hasta mí el olor de los arriates que mis viejas pupilas ya no distinguen». Yo no acababa de comprender que, para no ir a casa de desconocidos, fuera necesario aferrarse a la independencia propia ni por qué había de cobrar por ello apariencia de huraño o de ogro. Ahora bien, cuando Legrandin decía que no le gustaban sino las iglesias, la luz de la luna y la juventud, no era —eso sí que lo comprendía— totalmente veraz; apreciaba mucho a los señores de los castillos y en su presencia sentía tal miedo a desagradarles, que no se atrevía a permitirles verlo como amigo de burgueses, hijos de notarios o agentes de cambio y bolsa y —de descubrirse la verdad— prefería que fuese en su ausencia, lejos de él y «por defecto»: era un esnob. Desde luego, nunca hablaba al respecto en el lenguaje que tanto gustaba a mis padres y a mí. Y, si yo preguntaba: «¿Conoce usted a los Guermantes?», Legrandin el conversador respondía: «No, nunca he querido conocerlos». Por desgracia, así respondía en segundo término, pues otro Legrandin —que ocultaba celosamente en su interior, que no enseñaba, porque sabía, sobre el nuestro, sobre su esnobismo, historias comprometedoras— había respondido ya con la mirada herida, con el rictus de la boca, con la excesiva gravedad en el tono de la respuesta, con las mil flechas que en un instante habían acribillado y dejado languideciente, como un San Sebastián del esnobismo, a nuestro Legrandin: «¡Ay! Qué dolor me inflige usted. No, no conozco a los Guermantes, no avive el gran dolor de mi vida». Y, como aquel Legrandin niño rebelde, aquel Legrandin chantajista, aunque carecía del hermoso lenguaje del otro, tenía la palabra infinitamente más viva, compuesta de los llamados «reflejos», cuando Legrandin el conversador quería imponerle silencio, el otro había ya hablado y, por mucho que consternara a nuestro amigo la mala impresión que las revelaciones de su alter ego habían debido de causar, lo máximo que podía hacer era paliarla.

Y, desde luego, eso no quiere decir que, cuando el Sr. Legrandin echaba pestes contra los esnobs, no fuese sincero. No podía saber, al menos por sí mismo, que él lo era, pues nunca conocemos sino las pasiones de los demás y lo que llegamos a saber de las nuestras sólo a ellos se lo debemos. En nosotros actúan de forma puramente secundaria, mediante la imaginación, que substituye los primeros móviles por otros de relevo, más decentes. El esnobismo de Legrandin nunca le aconsejaba ir a ver a menudo a una duquesa. Encargaba a su imaginación que le presentara dicha duquesa adornada con todas las gracias. Legrandin se acercaba a la duquesa, convencido de que cedía a ese otro atractivo de la inteligencia y la virtud que desconocen los infames esnobs. Sólo los otros sabían que lo era, pues, gracias a la incapacidad en que se encontraban para comprender la labor intermedia de su imaginación, veían —una enfrente de otra— la actividad mundana de Legrandin y su causa primera.
