Cierto es que un día Forcheville había expresado el deseo de acompañarlos, pero, cuando, al llegar delante de la puerta de Orléans, había pedido permiso para seguir con ellos hasta su casa, Odette le había respondido: «¡Ah! Eso depende de este señor: pregúnteselo a él. En fin, venga un momento, si quiere, pero por poco tiempo, porque le gusta —ya le aviso— charlar tranquilamente conmigo y no le hace mucha gracia que haya visitas, cuando viene. ¡Ah! ¡Si lo conociera usted como yo! ¿Verdad, my love, que sólo yo lo conozco bien?».

Y lo que tal vez emocionara más a Swann fuera verla dirigirle así, delante de Forcheville, no sólo aquellas palabras de cariño, de predilección, sino también ciertas críticas como: «Estoy segura de que no ha respondido usted aún a sus amigos sobre la cena del domingo. No vaya, si no quiere, pero sea al menos educado», o: «¿Ha dejado aquí interrumpido su ensayo sobre Vermeer para poder avanzar un poco mañana? ¡Qué perezoso! ¡Le voy a hacer trabajar yo!», con las que Odette demostraba mantenerse al corriente de sus invitaciones mundanas y sus estudios artísticos, tener efectivamente una vida propia con él, y, al decirlas, le dirigía una sonrisa en cuyo fondo la sentía totalmente suya.

Entonces, en aquellos momentos, mientras les hacía una naranjada, de repente —como cuando un reflector mal regulado proyecta al principio en torno a un objeto grandes sombras fantásticas en la muralla que después van a replegarse y extinguirse en él— se disipaban todas las ideas terribles y movedizas que Odette le inspiraba y se fundían en el encantador cuerpo que Swann tenía ante sí. Abrigaba de pronto la sospecha de que aquella hora pasada en casa de Odette, bajo la lámpara, tal vez no fuera una hora facticia, para uso particular de él —destinada a encubrir aquella cosa terrible y deleitable en la que no dejaba de pensar sin poder imaginársela bien: una hora de la verdadera vida de Odette, de la vida de Odette cuando él no estaba presente—, con accesorios de teatro y frutos de cartón, sino que tal vez fuese una hora verdadera de la vida de Odette, quien, si no hubiese estado él allí, habría acercado el mismo sillón a Forcheville y no le habría servido una bebida desconocida, sino aquella naranjada precisamente, la sospecha de que el mundo habitado por Odette tal vez no fuera aquel otro mundo espantoso y sobrenatural en el que él pasaba el tiempo situándola y tal vez existiese sólo en su imaginación, sino el universo real, que no exhalaba ninguna tristeza particular, que comprendía aquella mesa en la que él iba a poder escribir y aquella bebida que se le permitiría saborear, todos aquellos objetos que contemplaba con tanta curiosidad y admiración como gratitud, pues, si al absorber sus sueños, lo habían liberado, ellos, en cambio, se habían enriquecido, le mostraban la realización palpable y le interesaban, cobraban relieve ante sus miradas, al tiempo que tranquilizaban su corazón. ¡Ah! Si el destino hubiera permitido que tuviese una sola morada con Odette y que en la de ella estuviera en su propia casa, si, al preguntar al sirviente qué había para almorzar, recibiese el menú de Odette como respuesta, si, cuando Odette quisiera ir por la mañana a pasearse por la Avenue du Bois de Boulogne, su deber de buen marido lo obligara, aun cuando no sintiese deseos de salir, a acompañarla, llevándole el abrigo cuando tuviera demasiado calor, y, si por la noche, después de cenar, a ella le apeteciese quedarse con ropa de andar por casa y se viera obligado a permanecer allí, junto a ella, para contentarla, ¡qué pletórica dulzura y misteriosa densidad habrían cobrado, al contrario, todas las naderías de la vida de Swann, incluso las más familiares —aquella lámpara, aquella naranjada, aquel sillón que albergaban tantos sueños—, y que, por haber formado parte al mismo tiempo de la vida de Odette, tan tristes le parecían!

Sin embargo, no podía por menos de sospechar que lo así añorado era una calma, una paz, que no habrían sido atmósfera favorable para su amor. Cuando Odette cesara de ser para él una persona siempre ausente, añorada, imaginaria, cuando el sentimiento que le inspirara no fuera ya esa misma turbación misteriosa que le causaba la frase de la sonata, sino el afecto, el agradecimiento, cuando se estableciesen entre ellos las relaciones normales que pusieran fin a su locura y a su tristeza, entonces los actos de la vida de Odette le parecerían seguramente —como ya había sospechado varias veces: por ejemplo, el día en que había leído a través del sobre la carta dirigida a Forcheville— poco interesantes en sí mismos. Al examinar su dolor con tanta sagacidad como si se lo hubiera inoculado para estudiarlo, pensaba que, cuando estuviese curado, le resultaría indiferente lo que pudiera hacer Odette, pero, desde dentro de su estado mórbido, temía, a decir verdad, como la muerte semejante curación, que habría sido, en efecto, la muerte de todo lo que era en aquel momento.

Después de aquellas tranquilas veladas, se habían calmado las sospechas de Swann; bendecía a Odette y el propio día siguiente, por la mañana, mandaba a su casa las joyas más bellas, porque sus bondades de la víspera habían despertado su gratitud o el deseo de verlas renovarse o un paroxismo de amor que necesitaba desvivirse.

Pero en otros momentos le volvía el dolor, se imaginaba que Odette era la amante de Forcheville y que aquel día en el Bois —la víspera de la fiesta de Chatou, a la que no lo habían invitado— en que los dos lo habían visto desde el fondo del coche de los Verdurin rogarle en vano, con aquella expresión desesperada que hasta su cochero había advertido, que regresara con él y después apartarse, solo y vencido, ella debía de haberle dirigido —para indicárselo a Forcheville y decirle: «¡Cómo rabia! ¿Eh?»— las mismas miradas, brillantes, maliciosas e hipócritas, bajando los párpados, que el día en que éste había expulsado a Saniette de la casa de los Verdurin.

Entonces Swann la detestaba. «Pero también es que soy demasiado idiota», se decía: «pago con mi dinero el placer de los otros. Ella debería ir con ojo, de todos modos, y no tirar demasiado de la cuerda, pues podría ser que dejara de darle nada. En todo caso, ¡renunciemos de momento a las atenciones suplementarias! Y pensar que ayer, sin ir más lejos —como decía que deseaba asistir a la temporada de Bayreuth—, cometí la necedad de proponerle alquilar en los alrededores uno de los hermosos castillos del rey de Baviera para nosotros dos y, por lo demás, no pareció encantada precisamente, aún no me ha dicho ni que sí ni que no: ¡esperemos que se niegue, por Dios! ¡Menuda alegría iba a ser escuchar durante quince días con ella a Wagner, que le interesa menos que a una piedra!». Y, como su odio, igual que su amor, tenía necesidad de manifestarse y actuar, se complacía llevando cada vez más lejos sus fantasías negativas, porque, gracias a las perfidias que atribuía a Odette, la detestaba más y podría, si resultaban —cosa que intentaba figurarse— verdaderas, tener ocasión de castigarla y saciar con ella su rabia en aumento. Llegó así hasta el extremo de suponer que iba a recibir una carta de ella en la que le pediría dinero para alquilar aquel castillo cerca de Bayreuth, pero avisándole de que él no podría acompañarla, porque había prometido a Forcheville y a los Verdurin invitarlos. ¡Ah! ¡Cuánto le habría gustado que hubiera tenido esa audacia! ¡Qué gusto le daría negarse, al redactar la respuesta vengativa cuyos términos se complacía eligiendo, enunciando en alto, como si hubiera recibido la carta en realidad!

Ahora bien, eso fue lo que sucedió el propio día siguiente. Odette le escribió que los Verdurin y sus amigos habían manifestado el deseo de asistir a aquellas representaciones de Wagner y que, si él tenía la bondad de enviarle ese dinero, podría por fin —después de haber sido recibida con tanta frecuencia en casa de ellos— tener el placer de invitarlos, a su vez. De él no decía ni palabra: se sobreentendía que la presencia de los otros lo excluía.

Entonces tuvo el placer de enviarle aquella terrible respuesta cada una de cuyas palabras había preparado la víspera sin atreverse a esperar que pudiese servir jamás. Por desgracia, sabía de sobra que, con el dinero que ella tenía, o que lograría fácilmente, podría, de todos modos, alquilar algo en Bayreuth, puesto que lo deseaba: ella, que no sabía distinguir entre Bach y Clapisson. Pero, aun así, su vida allí habría de ser más austera. Si él no le enviaba algunos billetes de mil francos, no iba a tener medios para organizar todas las noches cenas finas en un castillo después de las cuales tal vez concibiera la fantasía —que posiblemente aún no se le hubiese ocurrido nunca— de caer en los brazos de Forcheville, pero ¡al menos aquel detestado viaje no sería él, Swann, quien lo pagaría! ¡Ah! ¡Si hubiera podido impedirlo! ¡Si ella se hubiese torcido el pie antes de partir, si el cochero que la llevaría a la estación hubiera aceptado, a cualquier precio, llevarla a un lugar donde hubiese quedado secuestrada por un tiempo, aquella mujer pérfida, de ojos esmaltados por una sonrisa de complicidad dirigida a Forcheville, que era Odette para Swann desde hacía cuarenta y ocho horas!

Pero nunca lo era durante mucho tiempo; al cabo de unos días, la mirada brillante y pícara perdía sus destellos y su duplicidad, aquella imagen de una Odette execrada que decía a Forcheville: «¡Cómo rabia!», empezaba a palidecer, a difuminarse. Entonces, reaparecía progresivamente y se elevaba con suave brillo el rostro de la otra Odette, la que dirigía también a Forcheville una sonrisa, pero embargada exclusivamente de cariño para Swann, cuando decía: «No se quede mucho rato, pues a este señor no le gusta que tenga visitas cuando está conmigo. ¡Ah! ¡Si usted lo conociera como lo conozco yo!», la misma que ponía para agradecer a Swann algún rasgo de su delicadeza, que ella apreciaba tanto, algún consejo que le había pedido en una de aquellas circunstancias graves en las que sólo confiaba en él.

Entonces, se preguntaba cómo había podido escribir a esa Odette aquella carta injuriosa de la que hasta entonces ella no lo habría considerado capaz y que debía de haberlo hecho descender del elevado, único, rango que con su bondad, su devoción, había conquistado en su estima. Iba a resultarle menos querido, pues aquellas cualidades, que no encontraba ni en Forcheville ni en ningún otro, eran las que le inspiraban el amor que sentía por él. Por ellas le manifestaba Odette tan a menudo una simpatía que en nada apreciaba él, cuando estaba celoso, porque no era una señal de deseo y demostraba incluso más afecto que amor, pero cuya importancia empezaba a sentir de nuevo a medida que la remisión espontánea de sus sospechas, con frecuencia acentuada por la distracción que le brindaba una lectura de arte o la conversación de un amigo, volvía su pasión menos exigente de reciprocidades.

Entonces, cuando, después de aquella oscilación, Odette había vuelto con naturalidad al lugar del que los celos de Swann la habían apartado por un momento, en el ángulo en que le parecía encantadora, se la imaginaba llena de ternura, con mirada de consentimiento, tan hermosa, que no podía por menos de avanzar los labios hacia ella, como si hubiera estado allí y hubiese podido besarla, y por aquella mirada encantadora y buena le profesaba tanta gratitud como si acabara de dedicársela de verdad y no hubiera sido sólo su imaginación la que acababa de trazarla para satisfacer su deseo.

¡Cuánto pesar debía de haberle causado! Desde luego, encontraba razones válidas para su resentimiento contra ella, pero, si no la hubiera amado tanto, no habrían bastado para infundírselo. ¿Acaso no había tenido quejas igualmente graves de otras mujeres, a las que, sin embargo, habría hecho con gusto favores, pues, al no amarlas ya, no abrigaba cólera contra ellas? Si algún día hubiera de encontrarse en el mismo estado de indiferencia para con Odette, comprendería que habían sido sus celos exclusivamente los que le habían hecho ver algo atroz, imperdonable, en aquel deseo —en el fondo tan natural, debido a cierto infantilismo y también a cierta delicadeza de alma— de poder —puesto que se presentaba una ocasión— devolver, a su vez, sus atenciones a los Verdurin, jugar a ser una señora de su casa.
