El cura había fatigado tanto a mi tía, que, en cuanto se marchaba, se veía obligada a despedir a Eulalie.

«Tenga, Eulalie, hija», decía con voz débil, mientras sacaba una moneda de una bolsita que tenía al alcance de la mano, «para que no me olvide en sus oraciones».

«Pero, señora Octave, no sé si debo, ¡sabe usted de sobra que no es por eso por lo que vengo!», decía siempre Eulalie, con la misma vacilación y el mismo apuro que si fuese la primera vez y con una apariencia de descontento que divertía a mi tía, pero no le desagradaba, pues, si un día Eulalie, al tomar la moneda, tenía expresión algo menos contrariada que de costumbre, decía:

«No sé qué le pasaba a Eulalie, pues no parecía contenta, y eso que le he dado lo mismo de siempre».

«Pues yo creo que no tiene motivos para quejarse», suspiraba Françoise, quien tenía tendencia a considerar calderilla todo lo que le daba mi tía para ella o para sus hijos y tesoros insensatamente derrochados con una ingrata las moneditas puestas todos los domingos en la mano de Eulalie, pero con tanta discreción, que Françoise nunca lograba verlas. No era que Françoise quisiese para sí el dinero que mi tía daba a Eulalie. De sobra disfrutaba con lo que mi tía poseía, sabiendo que las riquezas del ama elevan y embellecen ante todos a su sirvienta y que ella, Françoise, era un personaje insigne y glorificado en Combray, Jouy-le-Vicomte y otros lugares por las numerosas fincas de mi tía, las frecuentes y prolongadas visitas del cura y el singular número de botellas de agua de Vichy consumidas. Sólo era avara para mi tía; si hubiese administrado su fortuna, cosa que habría sido su sueño, la habría preservado de las maniobras ajenas con una ferocidad maternal. Sin embargo, no le habría parecido mal que mi tía, quien, como sabía, era incurablemente generosa, se hubiese puesto a dar, si al menos hubiera sido a ricos. Tal vez pensara que de ésos, al no necesitar los regalos de mi tía, no se podía sospechar que la quisieran por interés. Por lo demás, ofrecidas a personas de buena posición, a personas «de la misma categoría» que mi tía y que «podían codearse con ella» —a la Sra. Sazerat, al Sr. Swann, al Sr. Legrandin, a la Sra. Goupil—, le parecían como parte de los usos de esa vida extraña y brillante de los ricos, que cazan, dan bailes y se visitan y a los que ella admiraba sonriendo. No ocurría así, si los beneficiarios de la generosidad de mi tía eran de aquellos a quienes Françoise llamaba «gente como yo, gente que no es más que yo» y —a menos que la llamaran «señora Françoise» y se considerasen «menos que ella»— despreciaba más. Cuando vio que mi tía no seguía sus consejos y tiraba el dinero —al menos así lo creía Françoise— con personas indignas, comenzó a considerar muy pequeños los dones que le hacía en comparación con las imaginarias sumas prodigadas a Eulalie. No había en los alrededores de Combray finca tan importante, que, según suponía Françoise, no hubiera podido comprar fácilmente Eulalie con todo lo que obtenía en sus visitas. Cierto es que Eulalie hacía el mismo cálculo sobre las inmensas riquezas ocultas de Françoise. Habitualmente, cuando Eulalie se había marchado, Françoise profetizaba sin piedad a propósito de ella. La odiaba, pero la temía y se consideraba obligada, cuando estaba presente, a ponerle «buena cara». Después de su marcha, se desquitaba, sin nombrarla nunca, a decir verdad, pero profiriendo oráculos sibilinos o sentencias de carácter general, como las del Eclesiastés, cuya aplicación no podía pasar inadvertida a mi tía. Tras haber mirado por la esquina del visillo si Eulalie había vuelto a cerrar la puerta, decía: «Las personas zalameras saben caer bien y recoger las perras, pero paciencia, un buen día Dios las castiga por todo», con la mirada de soslayo y la insinuación de Joas pensando exclusivamente en Atalía, cuando dice:



La felicidad de los malvados como un torrente pasa.



Pero, cuando había venido también el cura y su interminable visita había agotado las fuerzas de mi tía, Françoise salía del cuarto detrás de Eulalie y decía:

«Señora Octave, la dejo descansar: parece usted muy fatigada».

Y mi tía ni siquiera respondía, sino que exhalaba un suspiro, que parecía ir a ser el último, con los ojos cerrados, como muerta, pero, en cuanto Françoise había bajado, resonaban en la casa cuatro campanillazos dados con la mayor violencia y mi tía, erguida en su cama, gritaba:

«¿Se ha marchado ya Eulalie? ¿Quiere usted creer que se me ha olvidado preguntarle si había llegado la Sra. Goupil a la misa antes de la Elevación? ¡Corra, rápido, tras ella!».

Pero Françoise volvía sin haber podido alcanzar a Eulalie.

«¡Qué contrariedad!», decía mi tía, meneando la cabeza. «¡La única cosa importante que había de preguntarle!».

Así pasaba la vida para mi tía Léonie, siempre idéntica, en la grata uniformidad de lo que llamaba —con un desdén afectado y una ternura profunda— su «rutina». Sin embargo, en cierta ocasión de aquel año dicha rutina —preservada por todo el mundo, no sólo en la casa, donde, tras haber comprobado la inutilidad de aconsejarle una higiene mejor, se habían resignado poco a poco a respetarla, sino también en el pueblo incluso, donde, a tres calles de nuestra casa, el embalador, antes de clavar sus cajas, mandaba preguntar a Françoise si estaba «descansando» mi tía— resultó perturbada. Como un fruto oculto que hubiese madurado sin que se hubiera advertido y se desprendiese espontáneamente, una noche sobrevino el alumbramiento de la chica de la cocina, pero, como sus dolores eran tan intolerables y no había comadrona en Combray, Françoise tuvo que salir antes del amanecer a buscar una a Thiberzy. Mi tía —por culpa de los gritos de la chica de la cocina— no pudo descansar, por lo que Françoise, quien, pese a no haber ido lejos, había tardado mucho en volver, le había faltado mucho. Por eso, mi madre me dijo por la mañana: «Anda, sube a ver si necesita algo la tía». Entré en el primer cuarto y, por la puerta abierta, vi a mi tía, acostada de lado y dormida; la oí emitir leves ronquidos. Iba a marcharme a la chita callando, pero seguramente el ruido que había hecho yo había interrumpido su sueño y había «cambiado de velocidad», como se dice en relación con los automóviles, pues la música del ronquido se interrumpió por un segundo y se reanudó en tono más bajo y después se despertó y volvió a medias la cara, momento en que pude verla: expresaba como un terror; evidentemente, acababa de tener un sueño horrible; tal como estaba colocada, no podía verme y me quedé allí, sin saber si debía avanzar o retirarme, pero ella ya parecía haber vuelto a sentir la realidad y había reconocido la mentira de las visiones que la habían espantado; una sonrisa de alegría, de piadoso agradecimiento para con Dios, quien permite que la vida sea menos cruel que los sueños, iluminó, afable, su rostro y, con la costumbre que había adquirido de hablarse a media voz a sí misma cuando se creía a solas, murmuró: «¡Alabado sea Dios! El único motivo de preocupación que tenemos es el parto de la chica de la cocina. ¡Pues no he soñado que mi pobre Octave había resucitado y quería hacerme dar un paseo todos los días!». Tendió la mano hacia su rosario, que estaba sobre la mesilla, pero el sueño, que volvió a vencerla, no le dejó fuerzas para alcanzarlo: volvió a dormirse, tranquilizada, y yo salí de puntillas del cuarto sin que nadie se enterara nunca de lo que había oído.

Cuando digo que, aparte de acontecimientos muy poco comunes, como aquel parto, la rutina de mi tía nunca experimentaba variación alguna, no me refiero a las que, al repetirse siempre idénticas a intervalos regulares, se limitaban a introducir en la uniformidad otra en cierto modo secundaria. Así, todos los sábados, como Françoise iba por la tarde al mercado de Roussainville-le-Pin, se adelantaba una hora el almuerzo para todo el mundo y mi tía se había habituado de tal modo a aquella derogación semanal de sus costumbres, que se atenía a ella tanto como a las demás. Estaba tan «hecha» a ella, como decía Françoise, que, si un sábado hubiera tenido que esperar para almorzar a la hora habitual, la habría «alterado» tanto como si otro día hubiese debido adelantar el almuerzo a la hora del sábado. Por lo demás, aquel adelanto del almuerzo daba al sábado —para todos nosotros— un carácter particular, indulgente y bastante simpático. En el momento en que habitualmente debíamos esperar aún una hora para la distensión de la comida, sabíamos que dentro de unos segundos íbamos a ver llegar endivias precoces, una tortilla inesperada, un bistec inmerecido. El regreso de aquel sábado asimétrico era uno de esos pequeños acontecimientos interiores, locales, casi cívicos, que crean en las vidas tranquilas y las sociedades cerradas como un vínculo nacional y pasan a ser el tema favorito de las conversaciones, las bromas, los relatos deliberadamente exagerados; si uno de nosotros hubiera tenido la vena épica, habría podido ser el núcleo ya dispuesto para un ciclo legendario. Desde por la mañana, antes de habernos vestido, nos decíamos —sin razón, por el placer de experimentar la fuerza de la solidaridad— unos a otros con buen humor, cordialidad y patriotismo: «No hay tiempo que perder, ¡no olvidemos que hoy es sábado!», mientras mi tía, conferenciando con Françoise y pensando en que la jornada sería más larga de lo habitual, decía: «Como hoy es sábado, podría usted hacerles un buen bocado de ternera». Si a las diez y media un distraído sacaba el reloj y decía: «¡Vaya! Todavía falta una hora y media para la comida», a todos nos encantaba decirle: «Pero, bueno, ¿en qué estás pensando? ¡Has olvidado que hoy es sábado!». Un cuarto de hora después, aún seguíamos riendo y nos prometíamos que subiríamos a contar ese olvido a mi tía para divertirla. El propio aspecto del cielo parecía distinto. Después del almuerzo, el sol, consciente de que era sábado, se paseaba una hora más en lo alto del cielo y, cuando alguien, pensando que llevábamos retraso para el paseo, decía: «¡Cómo! ¿Sólo son las dos?», al oír las dos campanadas del campanario de Saint-Hilaire —que, acostumbradas a no encontrar aún a nadie en los caminos abandonados por la comida del mediodía o por la siesta, a lo largo del río, raudo y blanco, que el propio pescador ha abandonado, pasan solitarias en el cielo desierto en el que tan sólo quedan algunas nubes perezosas—, todo el mundo le respondía en coro: «Lo que te ha confundido es que hemos almorzado una hora antes, ¡ya sabes que hoy es sábado!». La sorpresa de un bárbaro —así llamábamos a todos cuantos desconocían lo que tenía de particular el sábado— que, por haber venido a las once a hablar con mi padre, nos había encontrado a la mesa era una de las cosas que más habían divertido a Françoise en su vida. Pero, si bien le parecía divertido que el visitante, desconcertado, no supiera que los sábados almorzábamos más temprano, más cómico aún le parecía —simpatizando en el fondo de su corazón con aquel patrioterismo de estrechas miras— que a mi padre no se le hubiera ocurrido que aquel bárbaro podía no saberlo y, ante su asombro al vernos ya en el comedor, le hubiese respondido sin otra explicación: «Pero ¿no ve usted que es sábado?». Al llegar a aquel punto de su relato, se enjugaba lágrimas de hilaridad y, para intensificar el placer que sentía, prolongaba el diálogo, inventaba lo que había respondido el visitante, a quien nada decía lo de que fuera «sábado», y, en lugar de quejarnos de sus coletillas, no nos bastaban y decíamos: «Pues yo pensaba que había dicho otra cosa. La primera vez que lo contó, fue más largo». Mi propia abuela dejaba su labor, alzaba la cabeza y miraba por encima de los lentes.
