No sólo no sentía yo ya amor por ella, sino que, además, ni siquiera debía temer ya —como habría podido en Balbec— destruir en ella una amistad conmigo que hubiera dejado de existir. No cabía la menor duda de que hacía mucho tiempo que yo había pasado a serle indiferente. Me daba cuenta de que para ella en modo alguno formaba yo parte ya de la «panda», que tanto había buscado en tiempos y a la que después me había alegrado tanto conseguir unirme. Además, como ella ya no tenía siquiera, como en Balbec, una apariencia de franqueza y bondad, no sentía yo grandes escrúpulos; sin embargo, creo que lo que me decidió fue un último descubrimiento filológico. Como —al seguir añadiendo un nuevo eslabón a la cadena exterior de palabras bajo la cual ocultaba mi deseo íntimo— estaba hablando de una de las muchachas de la panda, más menuda que las otras, pero que, aun así, me parecía bastante linda, Albertine, que ahora se encontraba en la esquina de mi cama, me respondió: «Sí, parece una japonesita, una musmé». Era más que evidente que, cuando yo había conocido a Albertine, la palabra «musmé» le resultaba desconocida. Es verosímil que, si las cosas hubiesen seguido su curso normal, nunca la habría aprendido y yo, por mi parte, no habría visto en ello el menor inconveniente, pues nada es más horripilante. Al oírla, se siente el mismo dolor de muelas que si te metes un trozo de hielo demasiado grande en la boca, pero en Albertine, con lo linda que era, ni siquiera «musmé» podía resultarme desagradable. En cambio, me pareció revelador —ya que no de una iniciación exterior— al menos de una evolución interna. Por desgracia, ya era hora de que le dijese adiós, si quería que volviese a tiempo para la cena y también que yo me levantara para la mía. La preparaba Françoise, a quien no le gustaba que esperara y debía ya de considerar contrario a uno de los artículos de su código que Albertine, en ausencia de mis padres, me hubiera hecho una visita tan prolongada y que iba a retrasarlo todo, pero ante lo de «musmé» aquellas razones perdieron validez y me apresuré a decir:

«Imagínate que yo no tengo cosquillas, podrías hacerme cosquillas durante una hora y ni siquiera lo sentiría».

«¡No me digas!».

«Te lo aseguro».

Seguramente comprendió que era la expresión desafortunada de un deseo, pues, como alguien que te ofrece una recomendación que no te atreves a solicitar, pero cuya posible utilidad le han demostrado nuestras palabras, dijo con la humildad femenina:

«¿Quieres que pruebe?».

«Si quieres, pero entonces sería más cómodo que te tumbaras del todo en la cama».

«¿Así?».

«No, métete más adelante».

«Pero ¿no peso demasiado?».

Cuando acababa esa frase, se abrió la puerta y entró Françoise con una lámpara. Albertine tuvo el tiempo justo de sentarse de nuevo en la silla. Tal vez Françoise —por haber estado escuchando tras la puerta o incluso mirando por el agujero de la cerradura— hubiera elegido aquel instante para confundirnos, pero yo no necesitaba hacer semejante suposición, podía haber renunciado a cerciorarse con los ojos de lo que su instinto debía de haber presentido suficientemente, pues, a fuerza de vivir conmigo y mis padres, el miedo, la prudencia, la atención y la astucia habían acabado brindándole un conocimiento instintivo y casi adivinatorio de nosotros, como el que tiene del mar el marinero, del cazador la caza y de la enfermedad —ya que no el médico— al menos el enfermo con frecuencia. Todo lo que llegaba a saber podía haber causado estupefacción con las mismas razones poderosas que el avanzado estado de ciertos conocimientos entre los antiguos, en vista de los medios casi nulos de información de que disponían (los suyos no eran más numerosos; eran algunas palabras, que constituían apenas la vigésima parte de nuestra conversación en la cena, recogidas al vuelo por el jefe de comedor e inexactamente transmitidas en la antecocina). Y, aun así, sus errores se debían —como los de aquéllos, como las fábulas en las que Platón creía— más a una falsa concepción del mundo y a ideas preconcebidas que a la insuficiencia de los recursos materiales. Así resulta que aún en nuestros días los mayores descubrimientos sobre las costumbres de los insectos ha podido hacerlos un sabio que no disponía de laboratorio alguno, de aparato alguno, pero, si bien las molestias resultantes de su posición de sirviente no le habían impedido adquirir una ciencia indispensable para el arte de confundirnos al comunicar los resultados y que era su fin último, el fastidio había contribuido más; en ese caso el obstáculo no se había contentado con no paralizar el desarrollo, sino que había contribuido a él en gran medida. Seguramente Françoise no desechaba ningún coadyuvante, el de la dicción y la actitud, por ejemplo. Así como admitía sin sombra de duda —si bien no creía nunca en lo que le decíamos y deseábamos que creyera— lo que —por absurdo que fuese y al mismo tiempo pudiera oponerse a nuestras ideas— le contaba cualquier persona de su condición, así también su forma de escuchar nuestras afirmaciones atestiguaba su incredulidad y el acento con el que transmitía —pues el estilo indirecto le permitía dirigirnos las peores injurias con impunidad— el relato de una cocinera —según el cual había amenazado a sus señores y, gracias a haberlos calificado de «canallas» delante de todo el mundo, había obtenido mil favores— mostraba que para ella era palabra de Evangelio. Françoise añadía incluso: «Si yo hubiese sido señora, me habría sentido vejada». De nada servía que, pese a nuestra poca simpatía original por la señora del cuarto, nos encogiéramos de hombros —como ante una fábula inverosímil— ante aquel relato de un ejemplo tan malo: la narradora sabía —al transmitirlo— adoptar un tono tajante, cortante, de la más indiscutible y exasperante afirmación.

Pero, sobre todo, así como los escritores adquieren con frecuencia una capacidad de concentración de la que los habría dispensado el régimen de la libertad política y de la anarquía literaria cuando están aherrojados por la tiranía de un monarca o una poética, por las severidades de las reglas prosódicas o de una religión de Estado, así también Françoise, al no poder respondernos de forma explícita, hablaba como Tiresias y habría escrito como Tácito. Sabía encerrar todo lo que no podía expresar directamente en una frase que no podíamos incriminar sin acusarnos, en menos incluso que una frase, en un silencio, en la forma como colocaba un objeto.

Así, cuando por descuido dejaba yo a veces sobre una mesa, en medio de otras cartas, una que no debía ver —porque se hablaba de ella, por ejemplo, con una malevolencia que suponía la misma en el destinatario que en el expedidor—, si por la noche volvía yo inquieto y me dirigía derecho a mi cuarto, el documento comprometedor me saltaba el primero —sobre mis cartas colocaditas en orden en una pila perfecta— a la vista, como no podía por menos de haberlo hecho a la de Françoise, por haberlo colocado ésta encima de todo, casi aparte, con una evidencia que era todo un lenguaje, resultaba elocuente y desde la puerta me hacía estremecerme como un grito. Françoise destacaba en la preparación de esas escenificaciones destinadas a instruir tan bien al espectador, estando ella ausente, que le daba a entender que ya lo sabía todo, cuando después entraba. Tenía —para hacer hablar así a un objeto inanimado— el arte a la vez genial y paciente de Irving y Frederick Lemaître. En ese momento, sosteniendo por encima de Albertine y de mí la lámpara iluminada que no dejaba en la sombra ninguna de las depresiones aún visibles y ahondadas por el cuerpo de la muchacha en el cubrepiés, Françoise parecía La Justicia aclarando el crimen. La cara de Albertine no desmerecía con aquella iluminación. Ésta descubría en las mejillas el mismo barniz soleado que me había encantado en Balbec. Aquel rostro de Albertine, cuyo conjunto tenía a veces, por fuera, como una intensa palidez, mostraba, al contrario, a medida que la lámpara los iluminaba, superficies tan brillantes, uniformemente coloreadas, resistentes y lisas, que se habría podido compararlas con las intensas carnaciones de ciertas flores. Sin embargo, sorprendido por la entrada inesperada de Françoise, exclamé:

«¡Cómo! ¿La lámpara ya? Dios mío, ¡qué intensa es esta luz!».

Seguramente mi objetivo era el de disimular con la segunda de esas frases mi turbación y con la primera excusar mi retraso. Françoise respondió con una ambigüedad cruel:

«¿Sería mejor que la apegara?».

«¿Apagara?», me susurró al oído Albertine, con lo que me dejó encantado por la vivacidad familiar con la que, al tomarme a la vez por maestro y cómplice, insinuó aquella afirmación psicológica en el tono interrogativo de una pregunta gramatical.

Cuando Françoise hubo salido de la alcoba y Albertine se hubo sentado de nuevo en mi cama, le dije:

«¿Sabes lo que temo? Que, si seguimos así, no voy a poder por menos de darte un beso».

«Sería una hermosa desgracia».

No obedecí en seguida a la invitación. Otro podría haberla considerado incluso superflua, pues Albertine tenía una pronunciación tan carnal y dulce, que, sólo con hablarte, parecía besarte. Una palabra suya era un favor y su conversación te cubría de besos y, sin embargo, me resultaba muy agradable, aquella invitación. Me habría resultado igual incluso, si se hubiera tratado de otra muchacha hermosa de la misma edad, pero que Albertine me resultara ahora tan fácil me daba más placer, una confrontación de imagénes impregnadas de belleza. Recordaba a Albertine primero delante de la playa, casi pintada en el fondo del mar, sin tener para mí existencia más real que esas visiones de teatro en las que no sabemos si estamos ante la actriz que debe aparecer, ante una comparsa que la substituye en ese momento o una simple proyección. Después la mujer verdadera se había separado del haz luminoso, había venido hacia mí, pero simplemente para que yo pudiese advertir que en modo alguno tenía en el mundo real esa facilidad amorosa que se le suponía en el cuadro mágico. Había yo entendido que no era posible tocarla, besarla, que sólo se podía hablar con ella, que para mí era tan poco una mujer como las de jade —decoración incomestible de las mesas de otro tiempo— son uvas y, mira por dónde, en un tercer plano me parecía real, como en el segundo conocimiento que había tenido de ella, pero fácil como en la primera: fácil y tanto más deliciosamente cuanto que yo había creído durante mucho tiempo que no lo era. Mi exceso de conocimiento de la vida —de la vida menos unida, menos simple de lo que yo había creído en un principio— acababa provisionalmente en el agnosticismo. ¿Qué podemos afirmar, puesto que lo que habíamos creído probable al principio ha resultado falso a continuación y resulta en tercer lugar verdadero? (Y no habían acabado —¡ay!— mis descubrimientos sobre Albertine). En todo caso, aunque no hubiera existido la atracción novelesca de aquella enseñanza de una mayor riqueza de planos descubiertos uno tras otro por la vida —esa atracción inversa de la que Saint-Loup saboreaba, durante las cenas en Rivebelle, al volver a ver, entre las máscaras que la existencia había superpuesto en un rostro calmo, facciones que había tenido en tiempos bajo sus labios—, saber que besar las mejillas de Albertine era algo posible me resultaba un placer tal vez mayor que el de besarlas. ¡Qué diferencia entre poseer a una mujer a la que sólo se aplica nuestro cuerpo, porque no es otra cosa que un trozo de carne, y poseer a la muchacha que veíamos en la playa con sus amigas, ciertos días, sin saber siquiera por qué aquellos días en lugar de otros, por lo que temblábamos al no verla! La vida nos había revelado con complacencia durante todo el tiempo la novela de aquella muchacha, nos había prestado para verla un instrumento de óptica y después otro y había sumado al deseo carnal el acompañamiento, que lo centuplica y lo diversifica, de esos deseos más espirituales y menos saciables que no salen de su torpor y lo dejan ir solo, cuando tan sólo pretende la posesión de un trozo de carne, pero que, para la posesión de toda una región de recuerdos de la que se sentían nostálgicamente exiliados, se elevan en tormenta junto a él, lo aumentan, no pueden seguirlo hasta la consumación, hasta la asimilación, imposible en la forma en que es deseada, de una realidad inmaterial, pero esperan dicho deseo a medio camino y en el momento del recuerdo, del regreso, vuelven a escoltarlo; besar —en lugar de las mejillas de la primera que aparezca, por frescas que sean, pero anónimas, sin secreto, sin prestigio— aquellas con las que durante tanto tiempo había soñado sería conocer el gusto, el sabor, de un color con mucha frecuencia contemplado. Hemos visto a una mujer, simple imagen en el decorado de la vida, y después podemos separar dicha imagen, colocarla cerca de nosotros, y ver poco a poco su volumen, sus colores, como si la hubiéramos hecho pasar tras los cristales de un estereoscopio. Por eso, las mujeres un poco difíciles, a las que no poseemos en seguida, respecto de las cuales ni siquiera sabemos en seguida si podremos poseerlas jamás, son las únicas interesantes, pues conocerlas, acercarnos a ellas, conquistarlas, es hacer variar de forma, de magnitud, de relieve la imagen humana, es una lección de relativismo en la apreciación de un cuerpo, de una mujer, hermosa a la hora de volver a verla, cuando ha recuperado su esbeltez de silueta en el decorado de la vida. Las mujeres a las que conocemos primero en casa de la alcahueta no interesan, porque permanecen invariables.
