Y me dio, afable, la mano. Yo había cerrado la puerta y un lacayo nos guiaba en la antecámara a mi abuela y a mí, cuando oímos grandes gritos de cólera. La doncella había olvidado abrir el ojal para las condecoraciones. Iban a hacer falta otros diez minutos para ello. El profesor seguía vociferando, mientras yo miraba en el rellano a mi abuela sin salvación. Todo el mundo está muy solo. Nos pusimos en camino de nuevo hacia casa.

El sol declinaba; incendiaba una pared interminable que nuestro coche debía bordear antes de llegar a la calle en la que vivíamos y en la que la sombra, proyectada por el ocaso, del caballo y del coche se destacaba en negro sobre el fondo rojizo, como un carro fúnebre en una terracota de Pompeya. Por fin llegamos. Dejé sentada a la enferma en el vestíbulo y al pie de la escalera y subí a avisar a mi madre. Le dije que mi abuela volvía un poco indispuesta, porque había tenido un mareo. Al oír mis primeras palabras, el rostro de mi madre alcanzó el paroxismo de una desesperación ya tan resignada, sin embargo, que desde hacía muchos años la tenía —comprendí— totalmente dispuesta en sí para un día incierto y final. No me preguntó nada; parecía —así como la maldad gusta de exagerar los sufrimientos de los demás— que el cariño le impidiera reconocer la extrema gravedad de su madre, sobre todo con una enfermedad que puede afectar a la inteligencia. Mi madre se estremecía, su rostro lloraba sin lágrimas, corrió a decir que fuesen a buscar al médico, pero, cuando Françoise preguntó quién era el enfermo, no pudo responder, su voz se detuvo en la garganta. Bajó corriendo conmigo, al tiempo que borraba de su cara el sollozo que la arrugaba. Mi abuela estaba esperando abajo, en el diván del vestíbulo, pero, al oírnos, se irguió, se puso en pie, hizo señas alegres a mi madre con la mano. Yo le había rodeado a medias la cabeza con una mantilla de encaje blanco para que no cogiese frío —le dije— en la escalera. No quería que mi madre advirtiese demasiado la alteración del rostro, la desviación de la boca; mi precaución fue inútil; mi madre se acercó a mi abuela, le besó la mano como si fuera la de Dios, la sostuvo, la alzó hasta el ascensor, con precauciones infinitas, que entrañaban —junto con el miedo a cometer torpezas y hacerle daño— la humildad de quien se siente indigno de tocar lo más precioso que conoce, pero ni una vez alzó los ojos ni miró el rostro de la enferma. Tal vez fuera para que ésta no se entristeciese al pensar que su vista había podido inquietar a su hija; tal vez por miedo a un dolor demasiado fuerte que no se atreviera a afrontar; tal vez por respeto, porque no creía que le estuviese permitido sin impiedad observar la huella de algún debilitamiento intelectual en el rostro venerado; tal vez para mejor conservar más adelante la imagen del rostro verdadero de su madre, radiante de talento y bondad. Así subieron una junto a la otra, mi abuela medio oculta en su mantilla, mi madre apartando la vista.

Durante ese tiempo, había una persona que no apartaba la suya de lo que podía adivinarse de las facciones modificadas de mi abuela, que su hija no se atrevía a ver, una persona que clavaba en ellas una mirada pasmada, indiscreta y de mal augurio: era Françoise. No es que no quisiese sinceramente a mi abuela —e incluso se había sentido decepcionada y casi escandalizada por la frialdad de mi madre, a la que habría querido ver arrojarse llorando en sus brazos—, pero tenía cierta inclinación a pensar siempre en lo peor, había conservado de su infancia dos particularidades que parecían excluirse, pero que, cuando van juntas, se fortifican: la falta de educación de la gente del pueblo, que no procura disimular la dolorosa impresión —por no decir el espanto— que le causa la vista de un cambio físico que sería más delicado aparentar no ver y la rudeza insensible de la campesina que arranca las alas a las libélulas antes de tener ocasión de retorcer el pescuezo a los pollos y carece del pudor que la haría ocultar su interés al ver la carne que sufre.

Cuando, gracias a las perfectas atenciones de Françoise, estuvo acostada, mi abuela se dio cuenta de que hablaba con mayor facilidad, el pequeño desgarro o atasco de un vaso que había producido la uremia había sido seguramente muy ligero. Entonces no quiso abandonar a mi madre, sino asistirla en los instantes más crueles por los que ésta debía aún atravesar.

«Pues bien, hija mía», le dijo, al tiempo que le cogía la mano y mantenía la otra delante de la boca para dar esa causa aparente a la ligera dificultad que experimentaba aún para pronunciar ciertas palabras, «¡ya veo cómo compadeces a tu madre! ¡Pareces creer que no es desagradable una indigestión!».

Entonces por primera vez los ojos de mi madre se fijaron apasionadamente en los de mi abuela, pues no querían ver el resto de su cara, y dijo, comenzando la lista de los falsos juramentos que no podemos mantener:

«Mamá, pronto estarás curada, tu hija te lo promete».

Y, encerrando su amor más fuerte, toda su voluntad de que su madre se curara, en un beso al que los confió y que acompañó con su pensamiento, con todo su ser, hasta el borde de sus labios, fue a depositarlo humilde, piadosamente, en la frente adorada.

Mi abuela se quejaba como de un aluvión de mantas que se formaba todo el tiempo por el mismo lado sobre su pierna izquierda y que no lograba alzar, pero no se daba cuenta de que era ella misma la causa (hasta el punto de que todos los días acusó injustamente a Françoise de hacer su cama mal). Con un movimiento convulsivo, rechazaba hacia ese lado toda la ola de esas espumantes mantas de lana fina que se amontonaban en ella como la arena en una bahía muy pronto transformada en arenal —si no se construye un dique— por las aportaciones sucesivas de la corriente.

Mi madre y yo —cuya mentira calaba Françoise, perspicaz y ofensiva, de parte a parte— no queríamos decir siquiera que mi abuela estaba enferma, como si con eso hubiésemos podido causar placer a los enemigos que, por lo demás, no tenía y hubiera sido más afectuoso considerar que no estaba tan mal como parecía, con el mismo sentimiento instintivo, en una palabra, que me había hecho suponer que Andrée compadecía demasiado a Albertine por quererla mucho. En las grandes crisis se reproducen los mismos fenómenos de los particulares en la masa. En una guerra quien no ama a su país no habla mal de él, pero lo considera perdido, lo compadece, lo ve todo negro.

Françoise nos prestaba un servicio infinito con su facultad de prescindir del sueño, de hacer las tareas más duras, y, si, después de haber ido a acostarse tras pasar varias noches en pie, nos veíamos obligados a llamarla un cuarto de hora después de que se hubiera dormido, estaba tan contenta de poder hacer tareas penosas como si hubiesen sido las más sencillas del mundo, que, lejos de refunfuñar, mostraba en el rostro la satisfacción y la modestia. Sólo cuando llegaba la hora de la misa y del desayuno, aunque mi abuela hubiera estado agonizante, Françoise se habría escabullido a tiempo para no llegar tarde. No podía ni quería ser suplida por su joven lacayo. Cierto es que había traído de Combray una idea muy alta de los deberes de cada cual para con nosotros; no habría tolerado que uno de nuestros sirvientes nos «faltara». Gracias a eso, había llegado a ser una educadora tan noble, tan imperiosa, tan eficaz, que nunca había habido en nuestra casa sirvientes tan corrompidos, que no hubieran modificado rápidamente sus concepciones de la vida hasta dejar de cobrar la «comisioncilla» del tendero y precipitarse —por poco serviciales que hubieran sido hasta entonces— para tomarme de las manos el menor paquete y no dejarme que me cansara, pero también en Combray había contraído Françoise —e importado a París— la costumbre de no poder soportar ayuda alguna en su trabajo. Verse ayudada le parecía recibir una afrenta y hubo sirvientes que permanecieron semanas sin obtener respuesta a su saludo matinal, se marcharon incluso de vacaciones sin que ella les dijera adiós ni adivinaran por qué: en realidad, por la única razón de que habían querido hacer algunas de sus tareas un día en que ella no se encontraba bien. En aquel momento en que mi abuela se encontraba tan mal, su tarea le parecía particularmente propia. No quería —ella, la titular— dejarse birlar su papel en aquellos días de gala. Por eso, su joven lacayo, apartado por ella, no sabía qué hacer y no contento con haber tomado —a semejanza de Victor— mi periódico de mi escritorio, había empezado, además, a llevarse volúmenes de versos de mi biblioteca. Se pasaba una buena mitad de la jornada leyéndolos, por admiración de los poetas que los habían compuesto, pero también para salpicar de citas —durante la otra parte de su tiempo— las cartas que escribía a sus amigos del pueblo. Cierto es que pensaba deslumbrarlos así, pero, como era poco consecuente, se había hecho la idea de que aquellos poemas, encontrados en mi biblioteca, eran cosa conocida de todo el mundo y a la que era corriente referirse. De modo que, al escribir a aquellos campesinos cuya estupefacción daba por descontada, mezclaba sus propias reflexiones con versos de Lamartine, como si hubiera dicho: vivir para ver, o incluso: buenos días.

En vista de los dolores de mi abuela, le permitieron la aplicación de morfina. Por desgracia, si bien ésta los calmaba, aumentaba también la dosis de albúmina. Los golpes que destinábamos al mal que se había instalado en mi abuela erraban el tiro; era ella, su pobre cuerpo interpuesto, la que los recibía, sin que se quejara, salvo con un débil gemido, y los dolores que le causábamos no resultaban compensados con un bien que no podíamos hacerle. Apenas si habíamos rozado el mal feroz que nos habría gustado exterminar, no hacíamos otra cosa que exasperar más la hora en que la cautiva sería devorada. Los días en que la dosis de albúmina había sido demasiado fuerte, Cottard, tras una vacilación, rechazaba la morfina. En aquel hombre tan insignificante, tan común, había —en aquellos momentos en que deliberaba, en que los peligros de un tratamiento u otro se disputaban en él hasta que se decidiera por uno de ellos— la clase de grandeza de un general, vulgar en el resto de la vida, que es un gran estratega y en un momento peligroso, tras haber reflexionado un instante, concluye en pro de lo militarmente más conveniente y dice: «Haced frente al Este». Desde el punto de vista médico, por poca esperanza que hubiera de poner fin a aquella crisis de uremia, no había que fatigar el riñón, pero, por otra parte, cuando mi abuela no recibía morfina, sus dolores resultaban intolerables; volvía a comenzar perpetuamente cierto movimiento que le resultaba difícil realizar sin gemir: en gran parte, el dolor es como una necesidad del organismo de tomar conciencia de un estado nuevo que lo inquieta, de volver la sensibilidad adecuada a ese estado. Se puede discernir ese origen del dolor en el caso de incomodidades que no lo son para todo el mundo. En una habitación llena de un humo de olor penetrante entrarán dos hombres groseros y se dedicarán a sus asuntos; un tercero, de organización más fina, revelará un malestar incesante. Las ventanas de su nariz no cesarán de resoplar ansiosamente el olor que debería, al parecer, procurar no oler y que intentará todas las veces hacer adherirse, mediante un conocimiento más exacto, a su olfato incomodado. A eso se debe seguramente que una viva preocupación nos impida quejarnos de un dolor de muelas. Cuando mi abuela sufría así, el sudor le corría por su gran frente malva y le dejaba pegadas a ella las mechas blancas y, si creía que no estábamos en la habitación, lanzaba gritos: «¡Ah! ¡Es atroz!», pero, si veía a mi madre, al instante empleaba toda su energía para borrar de su rostro las huellas del dolor o, al contrario, repetía las mismas quejas acompañándolas de explicaciones que daban retrospectivamente otro sentido a las que mi madre había podido oír:
