Al cabo de unos instantes, la princesa, tras comprender, dejó estallar su risa como un fragor de trueno. «¡Ah! Entonces, seremos ocho, ¡estupendo! ¡Qué bien redactado!», dijo, tras encontrar, haciendo un esfuerzo supremo, la expresión que había empleado la Sra. de Épinay, más aplicable aquella vez.

«Oriane, es muy bonito lo que dice la princesa: que está “bien redactado”».

«Pero, amigo mío, lo sé de sobra, sé que la princesa es muy ingeniosa», respondió la Sra. de Guermantes, quien gozaba fácilmente con una palabra, cuando a la vez era pronunciada por una Alteza y alababa su propio ingenio. «Estoy muy orgullosa de que aprecie usted mis modestas redacciones. Por lo demás, no recuerdo haber dicho eso y, si lo dije, fue para halagar a mi prima, pues, si tenía siete pastelillos, las bocas, por decirlo así, debían superar la docena».

Entretanto, la condesa de Arpajon, cuya tía, según me había dicho antes de la cena, habría tenido tanto gusto en enseñarme su castillo de Normandía, me decía, por encima de la cabeza del príncipe de Agrigento, que donde sobre todo le gustaría recibirme era en la Costa Dorada, porque allí, en Pont-le-Duc, se encontraba en su casa.

«Los archivos del castillo le interesarían. Hay correspondencias excesivamente curiosas entre todas las personas más destacadas de los siglos XVII, XVIII y XIX. Paso allí horas maravillosas, vivo en el pasado», aseguró la condesa, quien, según me había avisado el Sr. de Guermantes, era excesivamente experta en literatura.

«Posee todos los manuscritos del Sr. de Bornier», prosiguió —refiriéndose a la Sra. de Heudicourt— la princesa, quien quería hacer valer las buenas razones que podía tener para intimar con ella.

«Debe de haberlo soñado, creo que no lo conocía siquiera», dijo la duquesa.

«Lo interesante sobre todo es que esas correspondencias son de personas de diversos países», continuó la condesa de Arpajon, quien, por estar emparentada con las principales casas ducales e incluso soberanas de Europa, tenía mucho gusto en recordarlo.

«Claro que sí, Oriane», dijo el Sr. de Guermantes, no sin intención. «¡Recuerda aquella cena en la que tuviste al Sr. de Bornier de vecino de mesa!».

«Pero, Basin», interrumpió la duquesa, «si pretendes decir que he conocido al Sr. de Bornier, ha venido incluso varias veces a verme, naturalmente, pero nunca he podido decidirme a invitarlo, porque me habría visto obligada todas las veces a desinfectar con formol. En cuanto a aquella cena, lo recuerdo pero que muy bien: no fue en casa de Zénaïde, quien en su vida ha conocido a Bornier y, si le hablan de La Fille de Roland, debe creer que se trata de una princesa Bonaparte supuestamente novia del hijo del rey de Grecia; no, fue en la embajada de Austria. El encantador Hoyos creyó agradarme al plantificarme en una silla contigua a ese académico estirado. Me parecía tener de vecino un escuadrón de gendarmes. Me vi obligada a taparme la nariz como podía durante toda la cena, ¡no me atreví a respirar hasta que llegó el gruyère!».

El Sr. de Guermantes, que había logrado su objetivo secreto, examinó a hurtadillas en la cara de los invitados la impresión causada por la ocurrencia de la duquesa.

«Para mí las correspondencias tienen, por lo demás, un encanto particular», continuó, pese a la interposición del rostro del príncipe de Agrigento, la señora experta en literatura y que tenía cartas tan curiosas en su castillo.

«¿Han notado ustedes que con frecuencia las cartas de un escritor son superiores al resto de su obra? ¿Cómo se llama ese autor que ha escrito Salammbô?».

Yo habría preferido no responder para no prolongar aquella conversación, pero sentí que disgustaría al príncipe de Agrigento, quien había hecho como si supiese de maravilla de quién era Salammbô y por pura cortesía me cediera el placer de decirlo, pero se encontraba cruelmente apurado.

«Flaubert», acabé diciendo, pero la señal de asentimiento que hizo la cabeza del príncipe sofocó el sonido de mi respuesta, por lo que mi interlocutor no supo exactamente si había dicho Paul Bert o Flaubert, nombres que no le dieron entera satisfacción.

«En todo caso», prosiguió, «¡qué curiosa y superior a sus libros es su correspondencia! Por lo demás, en ella lo explica, pues se ve en todo lo que se dice el esfuerzo que le cuesta hacer un libro, que no era un escritor de verdad: carecía de facilidad».

«Hablando de correspondencia, me parece admirable la de Gambetta», dijo la duquesa de Guermantes para que se viera que no temía interesarse por un proletario y un radical. El Sr. de Bréauté comprendió perfectamente el espíritu de esa audacia, miró en derredor con ojos a la vez achispados y enternecidos, después de lo cual se limpió el monóculo.

«Dios mío, era de lo más pesada, La Fille de Roland», dijo el Sr. de Guermantes, con la satisfacción que le infundía el sentimiento de su superioridad sobre una obra en la que tanto se había aburrido, tal vez también por el suave mari magno que sentimos, en medio de una buena cena, al recordar veladas tan terribles, «pero había algunos versos hermosos, un sentimiento patriótico».

Yo insinué que no sentía la menor admiración por el Sr. de Bornier.

«¡Ah! ¿Tiene usted algo que reprocharle?», me preguntó con curiosidad el duque, quien creía siempre que, cuando se hablaba mal de un hombre, había de deberse a un resentimiento personal, y, cuando se hablaba bien de una mujer, que era el comienzo de un amorío.

«Ya veo que le tiene usted ojeriza. ¿Qué le ha hecho? ¡Cuéntenoslo! Ya lo creo, debe de haber algún cadáver entre ustedes, puesto que lo denigra. Es larga, La Fille de Roland, pero es bastante sentida».

«“Sentida” es muy apropiado para un autor tan fragante», interrumpió, irónica, la Sra. de Guermantes. «Si este pobre chico se ha encontrado alguna vez con él, ¡es bastante comprensible que le tenga ojeriza!».

«Por lo demás, debo confesarle», prosiguió el duque dirigiéndose a la princesa de Parma, «que, aparte de La Fille de Roland, en literatura e incluso en música soy de lo más chapado a la antigua, no hay cosa tan pasada de moda, que no me guste. Tal vez no me crean, pero por la noche, si mi mujer se pone a tocar el piano, a veces le pido una antigua tonada de Auber, de Boildieu, ¡incluso de Beethoven! Eso es lo que me gusta. En cambio, con Wagner me duermo inmediatamente».

«Te equivocas», dijo la Sra. de Guermantes. «Pese a su insoportable duración, Wagner era un genio. Lohengrin es una obra maestra. Incluso en Tristán hay aquí y allá una página curiosa y “el corazón de las hilanderas” de El buque fantasma es una pura maravilla».

«¿Verdad, Babal», dijo el Sr. de Guermantes dirigiéndose al Sr. de Bréauté, «que nosotros preferimos

Las citas de nuestra compañía

Se dan todas en esta encantadora estancia?».

»Es delicioso. Y Fra Diavolo, La flauta mágica, Las bodas de Fígaro y Los diamantes de la Corona, ¡eso sí que es música! En literatura es lo mismo. Así, adoro a Balzac: Le Bal des Sceaux, Les Mohicans de Paris».

«¡Ay, querido! Si se lanza usted a propósito de Balzac, vamos a tener para rato, guárdelo para un día en que esté aquí Mémé. Él es que se lo sabe incluso de memoria».

El duque, irritado por la interrupción de su mujer, la tuvo durante unos segundos bajo el fuego de un silencio amenazador. Sin embargo, la Sra. de Arpajon había intercambiado con la princesa de Parma opiniones —sobre la poesía trágica y demás— que no me llegaron con nitidez cuando oí ésta, pronunciada por la Sra. de Arpajon: «¡Oh! Como usted quiera: le concedo que nos hace ver la fealdad del mundo, porque no sabe distinguir entre lo feo y lo bello o, más bien, porque su insoportable vanidad le hace creer que todo lo que dice es hermoso, reconozco con Vuestra Alteza que en esa obra hay cosas ridículas, ininteligibles, faltas de gusto, que resulta difícil de entender, que leerla cuesta tanto esfuerzo como si estuviese escrita en ruso o en chino, pues, evidentemente, es cualquier cosa menos francés, pero, una vez hecho ese esfuerzo, qué recompensa recibimos, ¡hay tanta imaginación!». Yo no había oído el comienzo de aquel discursito. Acabé entendiendo no sólo que el poeta incapaz de distinguir lo bello de lo feo era Victor Hugo, sino también que la poesía que costaba entender tanto como el ruso o el chino era ésta:

Cuando el niño aparece, el círculo familiar

Aplaude con grandes gritos…

Obra de la primera época del poeta y que tal vez esté aún más cerca de la Sra. Deshoulières que del Victor Hugo de La leyenda de los siglos. Lejos de considerar ridícula a la Sra. de Arpajon, la vi —la primera de aquella mesa tan real, tan mediocre, a la que me había sentado con tanta decepción— con los ojos de la mente bajo ese gorro de encaje, del que salen los redondos bucles de largos arrepentimientos, que llevaron la Sra. de Rémusat, la Sra. de Broglie, la Sra. de Saint-Aulaire, todas las distinguidas mujeres que en sus encantadoras cartas citan con tanto saber y oportunidad a Sófocles, a Schiller y la Imitación, pero a quienes las primeras poesías de los románticos causaban aquel espanto y fatiga inseparables para mi abuela de los últimos versos de Stéphane Mallarmé.

«A la Sra. de Arpajon le gusta mucho la poesía», dijo la princesa de Parma, impresionada por el tono ardiente con el que aquélla había pronunciado su discurso, a la Sra. de Guermantes.

«No, no entiende absolutamente nada al respecto», respondió en voz baja la Sra. de Guermantes, quien aprovechó que la Sra. de Arpajon, al responder a una objeción del general de Beautreillis, estaba demasiado ocupada con sus propias palabras para oír las que susurraba la duquesa. «Se ha vuelto literaria desde que se ha visto abandonada. He de decir a Vuestra Alteza que soy yo quien carga con el peso de todo eso, porque junto a mí viene a gemir siempre que Basin no ha ido a verla, es decir, casi todos los días. Al fin y al cabo, no es culpa mía que se aburra y no puedo obligarla a marcharse a su casa, si bien preferiría que él fuera un poco más fiel, porque así la vería un poco menos, pero ella lo fastidia y no es de extrañar. No es mala persona, pero es aburrida hasta un grado que no se puede usted imaginar. Me da unos dolores de cabeza, que me veo obligada a tomar todos los días un sello de piramidón y todo eso porque a Basin le gustó trapichear con ella durante un año. ¡Y, encima, tener a un lacayo enamorado de una zorrilla y que, si no pido a esa joven que abandone un instante su fructífera carrera para venir a tomar el té conmigo, pone mala cara! ¡Oh! La vida es un fastidio», concluyó, lánguida, la duquesa. La Sra. de Arpajon fastidiaba sobre todo al Sr. de Guermantes, porque desde hacía poco éste era el amante de otra, quien, según supe, era la marquesa de Surgisle-Duc.

Precisamente estaba sirviendo el lacayo privado de su día de salida y yo pensé que, como aún estaba triste, lo hacía con mucha turbación, pues noté que, al pasar los platos al Sr. de Châtellerault, realizaba con tanta torpeza su tarea, que varias veces su codo fue a chocar con el del duque. El joven duque no se enfadó contra el lacayo ruborizado y lo miró, al contrario, sonriendo con sus azules ojos claros. El buen humor me pareció una prueba de bondad por parte del invitado, pero la insistencia de su risa me hizo creer que, enterado de la decepción del sirviente, tal vez sintiera, al contrario, una alegría malvada.

«Pero mire, querida, no nos descubre usted nada hablándonos de Victor Hugo», prosiguió la duquesa dirigiéndose esa vez a la Sra. de Arpajon, a la que acababa de ver volver la cabeza con expresión inquieta. «No abrigue la esperanza de poner de moda a ese principiante. Todo el mundo sabe que tiene talento. Lo detestable es el Victor Hugo del final: La leyenda de los siglos y no sé qué más títulos, pero Las hojas de otoño, Los cantos del crepúsculo, son con frecuencia de un poeta, de un poeta de verdad. Incluso en Las contemplaciones», añadió la duquesa, a quien sus interlocutores no osaron contradecir y con razón, «hay aún cosas lindas, pero ¡confieso que prefiero no aventurarme después del Crepúsculo! Y, además, es que en las hermosas poesías de Victor Hugo —y las hay— encontramos con frecuencia una idea, profunda incluso».
