En varias ocasiones había querido yo ya retirarme y, más que por ninguna otra razón, por la insignificancia que mi presencia imponía en aquella reunión, pese a ser una de las que durante tanto tiempo había imaginado tan hermosas y que seguramente lo habría sido, si no hubiera tenido un testigo molesto. Al menos mi marcha iba a permitir a los invitados —una vez que el profano no estuviese presente— constituirse por fin en comité secreto. Iban a poder celebrar los misterios para cuya celebración se habían reunido, pues no era, evidentemente, para hablar de Frans Hals o de la avaricia o para hacerlo del mismo modo que los burgueses. Sólo decían naderías, seguramente porque yo estaba allí, y, al ver a todas aquellas mujeres hermosas separadas, sentía remordimientos de impedirles, con mi presencia, llevar, en el más precioso de sus salones, la misteriosa vida del Faubourg Saint-Germain, pero el Sr. y la Sra. de Guermantes llevaban el espíritu de sacrificio hasta el extremo de retrasar aquella partida, que yo quería hacer en todo instante, reteniéndome. Cosa más curiosa aún: varias de las señoras que habían acudido —apresuradas, encantadas, engalanadas, consteladas de pedrerías— para asistir, por mi culpa, a una simple fiesta que en esencia difería tan poco de las que se dan en sitios distintos del Faubourg Saint-Germain como Balbec de lo que nuestros ojos están acostumbrados a ver, se retiraron —no decepcionadas, como deberían haber estado, sino— agradeciendo efusivamente a la Sra. de Guermantes la deliciosa velada que habían pasado, como si, los demás días, aquellos en que yo no estaba, no sucediese nada diferente.

¿Era en verdad por cenas como aquélla por lo que todas las personas se engalanaban y se negaban a dejar entrar a burguesas en sus salones, tan cerrados? ¿Por cenas como aquélla? ¿Semejantes, si yo hubiera estado ausente? Por un instante lo sospeché, pero era demasiado absurdo. El simple sentido común me permitía desecharlo y, además, si lo hubiera aceptado, ¿qué habría quedado del nombre de Guermantes, ya tan degradado desde Combray?

Por lo demás, aquellas muchachas-flor eran —en un extraño grado— fáciles de contentar por otra persona o estaban deseosas de contentarla, pues más de una, a la que en toda la velada había yo dicho sólo dos o tres cosas cuya estupidez me había hecho ruborizarme, tuvo a bien venir —antes de abandonar el salón— a decirme —al tiempo que me clavaba sus hermosos ojos acariciadores y enderezaba la guirnalda de orquídeas que le bordeaba el pecho— el intenso placer que había sentido al conocerme y a hablarme —alusión velada a una invitación a cenar— de su deseo de «organizar algo», después de haber «fijado el día» con la Sra. de Guermantes. Ninguna de aquellas señoras-flor se marchó antes que la princesa de Parma. La presencia de ésta —no hay que marcharse antes que una alteza— era una de las dos razones, no adivinadas por mí, por las cuales la duquesa había insistido tanto en que me quedara. En cuanto se hubo levantado la Sra. de Parma, fue como una liberación. Todas las señoras, tras haber hecho una genuflexión ante la princesa, quien volvió a alzarlas, recibieron de ella junto con un beso —y como una bendición que hubieran pedido de rodillas— el permiso para pedir su abrigo y llamar a su personal.

De modo que hubo delante de la puerta como un recital a gritos de los grandes nombres de Francia. La princesa de Parma había prohibido a la Sra. de Guermantes que bajara a acompañarla hasta el vestíbulo por miedo a que cogiera frío y el duque había añadido: «Vamos, Oriane, puesto que la señora te lo permite, recuerda lo que te dijo el doctor».

«Creo que la princesa de Parma se ha alegrado mucho de cenar con usted». Yo conocía la fórmula. El duque había atravesado todo el salón para venir a pronunciarla delante de mí, con expresión atenta y convencida, como si me entregara un diploma o me ofreciera pastas y sentí —en el placer que parecía experimentar en aquel momento y que daba una expresión momentáneamente tan dulce a su rostro— que el tipo de delicadezas que representaba para él era de los que ejercería hasta el mismísimo fin de su vida, como esas funciones honoríficas y fáciles que hasta las personas chochas conservan aún.

En el momento en que iba a marcharme, la dama de honor de la princesa entró en el salón, porque había olvidado unos maravillosos claveles, procedentes de Guermantes, que la duquesa había regalado a la Sra. de Parma. La dama de honor estaba bastante colorada, se notaba que le habían metido prisa, pues la princesa, tan buena para con todo el mundo, no podía contener su impaciencia ante la bobería de su doncella. Por eso, ésta corrió mucho al llevarse los claveles, pero, para conservar la expresión plácida y traviesa, soltó al pasar delante de mí: «A la princesa le parece que llevo retraso, le gustaría que nos hubiéramos marchado y, aun así, llevando los claveles. ¡Jolines! No soy un pajarito, no puedo estar en varios sitios a la vez».

La razón de no levantarse antes que una alteza no era —¡ay!— la única. No pude marcharme inmediatamente, pues había otra: la de que aquel famoso lujo, desconocido para los Courvoisier, en cuyo ofrecimiento destacaban los Guermantes, opulentos o medio arruinados, para el disfrute de sus amigos, no era sólo material, sino también —como a menudo lo había experimentado yo con Robert de Saint-Loup— de palabras encantadoras, de acciones amables, toda una elegancia verbal, alimentada por una auténtica riqueza interior, pero, como ésta, con la ociosidad mundana, permanece inutilizada, se expansionaba a veces, buscaba una distracción en una como efusión fugitiva, tanto más ansiosa, y que habría podido hacer creer en un afecto por parte de la Sra. de Guermantes. Por lo demás, la sentía cuando la dejaba desbordarse, pues encontraba entonces —en la sociedad del amigo o la amiga con quien se encontraba— como una embriaguez, en modo alguno sensual, análoga a la que la música brinda a algunas personas; a veces se quitaba una flor de la blusa, un medallón, y se los daba a alguien con quien habría deseado prolongar la velada, al tiempo que notaba con melancolía que semejante prolongación no habría propiciado otra cosa que charlas vanas, en las que nada se habría traslucido del placer nervioso, la emoción pasajera, y semejantes a los primeros calores de la primavera por la impresión que dejan de hastío y tristeza. En cuanto al amigo, no debía dejarse engañar demasiado por las promesas, más embriagadoras que ninguna otra que hubiera oído jamás, proferidas por esas mujeres que —por sentir con tanta fuerza la dulzura de un momento— lo convierten, con una delicadeza, una nobleza, ignoradas por las personas normales, en una enternecedora obra maestra de gracia y bondad y no tienen ya nada más que dar de sí mismas en otro momento. Su afecto no sobrevive a la exaltación que lo dicta y la finura espiritual, que les había permitido entonces adivinar todas las cosas que deseábamos oír y decírnoslas, les permitirá igualmente captar, unos días después, nuestras ridiculeces y divertir con ellas a otro de sus visitantes con el cual estén saboreando uno de esos «momentos musicales» que tan breves son.

En el vestíbulo, en el que yo pedí a un lacayo los snow-boots, que —por no darme cuenta de que eran poco elegantes— había cogido por precaución contra la nieve, de la que habían caído unos copos, pronto convertidos en barro, sentí —ante la desdeñosa sonrisa de todos— una vergüenza que alcanzó su más alto grado, cuando vi que la Sra. de Parma no se había marchado y me veía calzado con mis cauchos americanos. La princesa volvió hasta mí. «¡Oh! ¡Qué buena idea!», exclamó. «¡Qué práctico! ¡Eso es un hombre inteligente! Tenemos que comprar algo así», dijo a su dama de honor, mientras la ironía de los lacayos se volvía respeto y los invitados se apresuraban a rodearme para preguntar dónde había podido encontrar esas maravillas. «Gracias a eso, no tendrá usted nada que temer, aun cuando vuelva a nevar y vaya usted lejos, ya ha pasado la tormenta», me dijo la princesa.

«¡Oh! Desde ese punto de vista, Vuestra Alteza Real puede estar tranquila», interrumpió la dama de honor con expresión fina, «no volverá a nevar».

«¿Cómo lo sabe usted?», preguntó en tono agrio la excelente princesa de Parma, a la que sólo conseguía irritar la necedad de su dama de honor.

«Puedo asegurárselo a Vuestra Alteza Real, no puede volver a nevar, es materialmente imposible».

«Pero ¿por qué?».

«Ya no puede nevar, han hecho lo necesario: han esparcido sal».

La ingenua doncella no advirtió la cólera de la princesa y la alegría de las demás personas, pues, en lugar de callarse, me dijo con una sonrisa agradable y sin tener en cuenta mis denegaciones respecto del almirante Jurien de La Gravière: «Por lo demás, ¿qué importa? El señor debe de saber navegar. La sangre noble no puede mentir».

Y, tras haber acompañado a la princesa de Parma, el Sr. de Guermantes me dijo, al tiempo que cogía mi abrigo: «Voy a ayudarlo a ponerse el gabilo». Ni siquiera sonreía ya al emplear esa expresión, pues las más vulgares habían pasado a ser —por esa misma razón, por la afectación de sencillez de los Guermantes— aristocráticas.

Una exaltación que acababa en pura melancolía, porque era artificial, fue también, aunque de forma muy diferente a la de la Sra. de Guermantes, lo que sentí, una vez que hube salido de su casa, en el coche que iba a llevarme al palacete del Sr. de Charlus. Podemos —a nuestra elección— entregarnos a una u otra de dos fuerzas: una se eleva de nosotros mismos, emana de nuestras impresiones profundas, la otra nos llega del exterior. La primera va acompañada, naturalmente, de un gozo, el que se desprende de la vida de las personas. La otra corriente es la que intenta introducir en nosotros el movimiento que agita a las personas exteriores, no va acompañada de placer, pero podemos sumarle uno, por choque de rechazo, con una ebriedad tan facticia, que no tarda en volverse hastío, tristeza, a lo que se debe el rostro taciturno de tantas personas de mundo y tantos estados nerviosos en ellas, que pueden llegar hasta el suicidio. Ahora bien, en el coche que me llevaba a la casa del Sr. de Charlus, yo era presa de esa segunda clase de exaltación, muy diferente de la que nos infunde una impresión personal, como la que había sentido en otros coches: una vez en Combray, en la calesa del Sr. Percepied, desde la que había visto pintarse en el ocaso los campanarios de Martinville; un día, en Balbec, en la calesa de la Sra. de Villeparisis, al intentar desenmarañar la reminiscencia que me ofrecía una alameda; pero en aquel tercer coche lo que tenía ante los ojos del alma eran aquellas conversaciones que me habían parecido tan aburridas en la cena de la Sra. de Guermantes: por ejemplo, los relatos del príncipe Von sobre el Emperador de Alemania, el general Botha y el ejército inglés. Acababa de deslizarlos en el estereoscopio interior a través del cual —en cuanto dejamos de ser nosotros mismos, en cuanto, dotados como estamos de un alma mundana, ya no queremos recibir nuestra vida sino de los demás— damos relieve a lo que han dicho, a lo que han hecho. Como un borracho embargado de tiernas disposiciones para con el camarero que le ha servido, me maravillaba de mi felicidad —no sentida por mí, cierto es, en el momento— por haber cenado con alguien que conocía tan bien a Guillermo II y había contado sobre él anécdotas muy graciosas, la verdad, y, al recordar, con el acento alemán del príncipe, la historia del general Botha, me reía en alto, como si aquella risa, semejante a ciertos aplausos que aumentan la admiración interior, fuera necesaria para corroborar la comicidad de aquel relato. Tras los lentes de aumento, hasta los juicios de la Sra. de Guermantes que me habían parecido inanes —por ejemplo, sobre lo de que se debían ver cuadros de Frans Hals desde un tranvía— cobraban una vida, una profundidad, extraordinarias. Y debo decir que, si bien aquella exaltación no tardó en disiparse, no era absolutamente insensata. Así como un buen día podemos alegrarnos de conocer a la persona que más desdeñábamos, porque resulta ser amiga de una muchacha a la que amamos y a quien nos puede presentar, y nos ofrece, así, utilidad y encanto, cosas de las que la habríamos considerado por siempre carente, no hay afirmaciones —como tampoco relaciones— de las que podamos estar seguros de que no nos brindarán algo un día. Lo que me había dicho la Sra. de Guermantes sobre los cuadros que sería interesante ver, incluso desde un tranvía, era falso, pero abrigaba una parte de verdad que más adelante me resultó preciosa.
