Y prohibió también —¡ay!— de forma absoluta que me dejaran ir al teatro a oír a la Berma; la artista sublime, a la que Bergotte consideraba genial, me habría consolado —al darme a conocer algo que tal vez fuera tan importante y hermoso— de no estar en Florencia y Venecia, de no ir a Balbec. Debían contentarse con enviarme todos los días a los Campos Elíseos, bajo la vigilancia de una persona que me impidiera fatigarme y que fue Françoise, quien había entrado a nuestro servicio después de la muerte de mi tía Léonie. Ir a los Campos Elíseos me resultó insoportable. Si al menos los hubiera descrito Bergotte en uno de sus libros, seguramente habría deseado yo conocerlos, como todas las cosas cuyo «doble» habían inspirado, para empezar, a mi imaginación. Ésta les daba calor, las hacía vivir, les infundía una personalidad y yo quería encontrarlas en la realidad, pero en aquel jardín público nada guardaba relación con mis sueños.

Un día en que me aburría en nuestro lugar acostumbrado, junto al tiovivo, Françoise me llevó de excursión —allende la frontera que guardan, a intervalos iguales, los pequeños bastiones de las vendedoras de pirulíes— a aquellas zonas vecinas, pero ajenas, en las que los rostros eran desconocidos y por las que pasaba el carro tirado por cabras y después volvió a recoger sus cosas en su silla, apoyada contra un macizo de laurel; mientras esperaba, pisaba yo el gran césped ralo y raso, amarillecido por el sol, en cuyo extremo el estanque estaba dominado por una estatua, cuando una muchacha que estaba poniéndose el abrigo y guardando su raqueta gritó con voz imperiosa —y dirigiéndose a otra, pelirroja, que jugaba al volante delante del pilón— desde la alameda: «Adiós, Gilberte, me marcho: no olvides que esta noche iremos a tu casa después de cenar». Aquel nombre de Gilberte pasó junto a mí, evocando tanto más la existencia de aquella a quien designaba cuanto que no sólo la nombraba como una ausente de la que se habla, sino que, además, la interpelaba: así pasó, junto a mí, en acción, por decirlo así, con una potencia que intensificaba la curva de su trayectoria y la proximidad de su objetivo, transportando consigo —lo sentí— el conocimiento, las nociones, que la amiga que la llamaba —no yo— tenía de aquella a quien iba dirigido —todo lo que, mientras lo pronunciaba, volvía a ver, o al menos guardaba en su memoria, de su intimidad cotidiana: de las visitas que se hacían una en la casa de la otra, de todo aquel mundo desconocido, aún más inaccesible y doloroso para mí por ser, al contrario, tan familiar y cómodo para aquella muchacha feliz que me rozaba con él sin que yo pudiera penetrarlo y lo lanzaba por el aire con un grito—, dejando ya flotar en el aire la emanación deliciosa que había hecho desprenderse —al tocarlos con exactitud— de algunos puntos invisibles de la vida de la Srta. Swann, de la noche próxima, tal como sería, después de la cena, en su casa, formando —pasajero celeste en medio de los niños y las criadas— una nubecita de un color precioso, semejante al que —abombado por encima de un hermoso jardín de Poussin— refleja, como una minuciosa nube de ópera, colmada de caballos y carros, una aparición de la vida de los dioses, y arrojando, por último, sobre aquella hierba pelada, en el lugar en el que estaba, un fragmento de césped marchito y a la vez un momento de la tarde de la rubia que jugaba con el volante —y no cesó de lanzarlo y atraparlo hasta que una institutriz con penacho azul la llamó—, una franjita maravillosa y de color de heliotropo, impalpable como un reflejo y superpuesta como una alfombra, sobre la que no me cansé de pasear mis pasos rezagados, nostálgicos y profanadores, mientras Françoise me gritaba: «Ande, venga, abróchese el abrigo, que nos largamos», y por primera vez advertí que empleaba un lenguaje vulgar y —¡ay!— no llevaba un penacho azul en el sombrero.

¿Volvería al menos Gilberte a los Campos Elíseos? El próximo día, no estaba, pero los siguientes la vi allí; yo daba vueltas todo el tiempo en torno al lugar en el que jugaba con sus amigas, hasta el punto de que, una vez en que no eran suficientes para jugar al marro, me preguntó si quería yo completar su equipo y en adelante, siempre que estaba allí, jugué con ella. Pero no era todos los días; algunos días le impedían acudir las clases, el catecismo, una merienda, toda aquella vida separada de la mía que en dos ocasiones —en el repecho de Combray y en el césped de los Campos Elíseos— había sentido pasar con tanto dolor junto a mí, condensada en el nombre de Gilberte. Esos días anunciaban de antemano que no la veríamos; si era por sus estudios, decía: «¡Qué lata! No voy a poder venir mañana: vais a divertiros todos sin mí», con una expresión apesadumbrada que me consolaba un poco, pero, en cambio, cuando estaba invitada a una fiesta y, por no saberlo, le preguntaba yo si vendría a jugar, me respondía: «¡Espero que no! Espero que mamá me deje ir a casa de mi amiga». Ya sabía yo que, al menos aquellos días, no la vería, mientras que otras veces su madre se la llevaba de improviso a hacer recados y el día siguiente decía: «¡Ah, sí! Salí con mi mamá», como la cosa más natural y que no hubiera sido la mayor desgracia posible para nadie. Había también días de mal tiempo en que su institutriz, quien temía, a su vez, a la lluvia, no quería llevarla a los Campos Elíseos.

De modo, que, si el cielo estaba dudoso, yo no cesaba de interrogarlo desde la mañana y tenía en cuenta todos los presagios. Si veía a la señora de enfrente ponerse el sombrero junto a la ventana, me decía: «Esa señora va a salir, conque hace tiempo para salir: ¿por qué no habría de hacer Gilberte lo mismo que ella?». Pero empeoraba el tiempo, mi madre decía que aún podía mejorar, que bastaría con que saliera un rayo de sol, pero que más probablemente llovería y, si llovía, ¿para qué iba a ir nadie a los Campos Elíseos? Así, que, presa de la ansiedad, a partir del desayuno yo ya no quitaba los ojos del cielo incierto y nuboso: seguía obscuro. Delante de la ventana, el balcón estaba gris. De repente, no veía yo un color menos apagado en su desabrida piedra, pero sentía como un esfuerzo por alcanzar otro más refulgente, la pulsación de un rayo vacilante que quería liberar su luz. Un momento después, el balcón estaba pálido y reluciente como un agua matinal y habían ido a posarse en él mil reflejos del hierro de su enrejado. Un soplo de viento los dispersaba: la piedra se había obscurecido de nuevo, pero, como amansados, volvían; empezaba otra vez a blanquearse imperceptiblemente y —mediante uno de esos crescendos continuos, como los que en música, al final de una obertura, llevan una sola nota hasta el fortissimo supremo haciéndola pasar aprisa por todos los grados intermedios— la veía yo alcanzar aquel oro inalterable y sostenido de los días de buen tiempo, en el que la sombra recortada en el labrado antepecho de la balaustrada se destacaba en negro como un follaje caprichoso, con una levedad en la delineación de los menores detalles que parecía traslucir una conciencia aplicada, una satisfacción de artista, y con tal relieve, tal terciopelo, en el reposo de sus masas obscuras y felices, que aquellos reflejos amplios y exuberantes en reposo en aquel lago de sol parecían en verdad saberse testimonios de calma y felicidad.

¡Hiedra instantánea, flora parietaria y fugitiva! La más incolora, la más triste, a juicio de muchos, de las que pueden trepar por la pared o decorar la ventana, la más querida de todas, para mí, desde el día en que apareció en nuestro balcón, como la sombra misma de la presencia de Gilberte, quien tal vez estuviera ya en los Campos Elíseos y, en cuanto llegara yo, me diría: «Comencemos en seguida a jugar al marro: tú eres de mi equipo», frágil, arrastrada por un soplo, pero relacionada también con la hora y no con la estación, promesa de la felicidad inmediata que el día deniega o realizará y, por tanto, de la felicidad inmediata por excelencia: la del amor; más dulce, más cálida, sobre la piedra, que el propio musgo, y vivaz, pues le basta un rayo para nacer y hacer despuntar el gozo, incluso en pleno invierno.

Y aun en los días en que cualquier otra vegetación ha desaparecido, en que el hermoso cuero verde que envuelve el tronco de los viejos árboles está oculto bajo la nieve, cuando ésta dejaba de caer, pero el tiempo seguía demasiado cubierto para esperar que Gilberte saliese, el sol, tras aparecer de pronto —cosa que hacía decir a mi madre: «¡Hombre! Mira por dónde, se ha arreglado el día, tal vez podríais intentar, de todos modos, ir a los Campos Elíseos»— entrelazaba hilos de oro y bordaba con reflejos negros el manto de nieve que cubría el balcón. Aquel día no encontramos a nadie o, mejor dicho, sólo a una muchacha, a punto de marcharse, quien me aseguró que Gilberte no iba a venir. Las sillas abandonadas por la imponente, pero friolera, asamblea de las institutrices estaban vacías. Sólo había —sentada cerca del césped— una señora de cierta edad que nunca faltaba —ataviada siempre con el mismo atuendo, magnífico y obscuro— hiciera el tiempo que hiciese y por la que yo sentía tal curiosidad, que, por conocerla, habría sacrificado en aquella época, si se me hubiera permitido ese intercambio, todos los privilegios de mi vida futura. Es que Gilberte iba todos los días a saludarla; la señora preguntaba a Gilberte por su «madre, que es un amor», y me parecía que, si yo la hubiera conocido, habría sido para Gilberte otra persona, alguien que conocía las relaciones de sus padres. Mientras sus nietos jugaban más allá, leía siempre los Débats, que llamaba «mis viejos Débats» y, con estilo aristocrático, decía —refiriéndose al guardia municipal o a la encargada de alquilar las sillas—: «Mi viejo amigo el guardia municipal» o «la encargada de alquilar las sillas y yo, que somos viejas amigas».

Françoise tenía demasiado frío para permanecer inmóvil, por lo que fuimos hasta el puente de la Concordia a ver el Sena helado, al que todo el mundo e incluso los niños se acercaban sin miedo, como a una inmensa ballena varada, sin defensa, a la que fueran a descuartizar. Volvimos a los Campos Elíseos; yo me consumía de dolor entre los inmóviles caballos del tiovivo y el césped atrapado en la negra red de los paseos, ya limpios de nieve, y en el que la estatua tenía en la mano otra varilla de hielo, que parecía explicar su gesto. La anciana señora, tras plegar sus Débats, preguntó, a su vez, la hora a una niñera que pasaba y se lo agradeció diciendo: «¡Es usted muy amable!». Y después, tras rogar al barrendero que hiciera volver a sus nietos, porque tenía frío, añadió: «Mil gracias. ¡Su bondad me confunde!». De repente el aire se rasgó: entre el guiñol y el circo, en el horizonte embellecido, en el cielo entreabierto, acababa yo de divisar, como un signo fabuloso, el penacho azul de la institutriz, y ya venía Gilberte corriendo a toda velocidad hacia mí, brillante y encarnada bajo un gorro cuadrangular de piel, animada por el frío, el retraso y el deseo de jugar; un poco antes de llegar ante mí, se dejó deslizar sobre el hielo y —ya fuera para mantener mejor el equilibrio o porque le pareciese más gracioso o para imitar la actitud de una patinadora— avanzaba sonriente y con los brazos abiertos, como si quisiera darme la bienvenida. «¡Bravo! ¡Bravo! Eso está muy bien. Si yo no fuese de otra época, de la del Antiguo Régimen, diría como usted que es chachi, que es guay», exclamó la anciana señora haciendo uso de la palabra, en nombre de los Campos Elíseos silenciosos, para agradecer a Gilberte haber venido sin dejarse intimidar por el tiempo. «Usted es como yo, fiel, pese a todo, a nuestros viejos Campos Elíseos: somos dos intrépidas. Créame, si le digo que me gustan incluso así. ¡Esta nieve me recuerda —y no se ría usted de mí— al armiño!». Y la anciana señora se echó a reír.
