«¡Zola un poeta!».

«Pues claro», respondió riendo la duquesa, encantada con aquel efecto de sofoco. «Observe Vuestra Alteza cómo agranda todo lo que toca.

»Me dirá usted que sólo toca precisamente lo que… ¡da buena suerte! Pero lo convierte en algo inmenso, ¡un estiércol épico! ¡Es el Homero de las cloacas! No tiene bastantes mayúsculas para escribir la palabra de Cambronne».

Pese a la extrema fatiga que empezaba a sentir, la princesa estaba encantada, nunca se había sentido mejor. No habría cambiado por una estancia en Schönbrunn, pese a ser lo único que la deleitaba, aquellas divinas cenas de la Sra. de Guermantes, que resultaban tonificantes con tanta sal.

«La escribe con C mayúscula», exclamó la Sra. de Arpajon.

«Más bien con M mayúscula, me parece a mí, querida», respondió la Sra. de Guermantes, no sin haber intercambiado con su marido una mirada alegre, que quería decir: «¡Hay que ver lo idiota que es!». «Mire, precisamente», me dijo la Sra. de Guermantes, al tiempo que me dedicaba una mirada sonriente y dulce y porque, como señora cabal de su casa, quería dejar traslucir su saber sobre el artista que me interesaba en particular y brindarme, en caso necesario, la ocasión de mostrar el mío, «mire», me dijo, al tiempo que agitaba ligeramente su abanico de plumas, pues en aquel momento era plenamente consciente de estar ejerciendo por entero los deberes de la hospitalidad y, para no faltar a uno, añadió, al tiempo que hacía una seña para que me sirvieran más espárragos con salsa holandesa, «mire, creo precisamente que Zola ha escrito un estudio sobre Elstir, ese pintor cuyos cuadros ha estado usted contemplando antes, los únicos, por lo demás, que me gustan de él». En realidad, detestaba la pintura de Elstir, pero consideraba de calidad excepcional todo lo que había en su casa. Pregunté al Sr. de Guermantes si sabía el nombre del señor con chistera que figuraba en el cuadro popular y en el que yo había reconocido al mismo cuyo retrato poseían los Guermantes al lado del de gala y que databa, más o menos, de aquel mismo período en que la personalidad de Elstir no estaba aún completamente formada y se inspiraba un poco en Manet. «Dios mío», me respondió, «sé que no se trata de un desconocido ni un imbécil en su especialidad, pero estoy reñido con los nombres. Lo tengo en la punta de la lengua, el señor… el señor… en fin, da igual, él fue quien hizo comprar esos chismes a la Sra. de Guermantes, siempre demasiado amable, siempre demasiado temerosa de contrariar, si deniega algo; dicho sea entre nosotros, creo que nos endilgó unos mamarrachos. Lo que puedo decirles es que ese señor es para el Sr. Elstir como un mecenas que lo lanzó y con frecuencia lo ha sacado de apuros encargándole cuadros. Por agradecimiento —por decirlo así: depende de los gustos— lo pintó en ese lugar, en el que con su aspecto endomingado resulta muy extraño. Puede ser un gran potentado, pero es evidente que ignora en qué circunstancias hay que ponerse una chistera. Con la suya, en medio de todas esas chicas descubiertas, parece un notario de provincias achispado, pero, hombre, me parece usted totalmente prendado de esos cuadros. Si lo hubiera sabido, me habría informado para responderle. Por lo demás, no hay por qué quemarse la sangre tanto para ahondar en la pintura del Sr. Elstir como si se tratara de La fuente de Ingres o de Los hijos del rey Eduardo de Paul Delaroche. Lo que se aprecia en ella es que es resultado de una fina observación, es divertida, parisina y se acabó. No hace falta ser un erudito para contemplarla. Sé perfectamente que se trata de simples bocetos, pero no me parece que estén suficientemente trabajados. Swann tenía el descaro de querer que compráramos un Manojo de espárragos. Incluso se quedaron aquí unos días. Sólo había eso en el cuadro, un manojo de espárragos precisamente semejantes a los que está usted tragando, pero yo me negué a tragar los espárragos del Sr. Elstir. Pedía trescientos francos. ¡Trescientos francos, un manojo de espárragos! Un luis: eso es lo que vale, ¡aun cuando fueran tempranos! Me pareció el colmo. En cuanto añade a eso personajes, tiene una faceta chabacana, pesimista, que me desagrada. Me asombra ver a una persona fina, una mente distinguida, como usted apreciarlo».

«Pero no sé por qué dices eso, Basin», dijo la duquesa, a quien no gustaba que desvalorizaran el contenido de sus salones. «Yo disto de admitirlo todo sin distinción en los cuadros de Elstir. Tiene sus cosas buenas y malas, pero no siempre carece de talento y los que yo compré son —hay que reconocerlo— de una belleza poco común».

«Oriane, en ese género yo prefiero mil veces el pequeño estudio del Sr. Vibert que vimos en la exposición de los acuarelistas. No es nada, si quieres, cabe en una mano, pero hay talento hasta la punta de las uñas: ese misionero demacrado, sucio, delante de ese prelado sensible que juega con su perrito es todo un poemilla de finura e incluso profundidad».

«Creo que conoce usted al Sr. Elstir», me dijo la duquesa. «Es un hombre agradable».

«Es inteligente», dijo el duque, «asombra, al hablar con él, que su pintura sea tan vulgar».

«Es más que inteligente, es bastante ingenioso incluso», dijo la duquesa con expresión degustadora de persona entendida.

«¿No había comenzado un retrato suyo, Oriane?», preguntó la princesa de Parma.

«Sí, en rojo, como un cangrejo», respondió la Sra. de Guermantes, «pero no será eso lo que haga pasar su nombre a la posteridad. Es un horror: Basin quería destruirlo».

La Sra. de Guermantes decía con frecuencia esa frase, pero otras veces, su apreciación era distinta: «No me gusta su pintura, pero en tiempos me hizo un retrato hermoso». Uno de esos juicios solía ir dirigido a las personas que hablaban a la duquesa de su retrato, el otro a las que no le hablaban de él y a las que deseaba dar a conocer su existencia. El primero le venía inspirado por la coquetería; el segundo, por la vanidad.

«¡Hacer un horror con un retrato de usted! Pero entonces no será un retrato, sino una mentira: a mí, que apenas sé sostener un pincel, me parece que, si la pintara simplemente representando lo que veo, haría una obra maestra», dijo, ingenua, la princesa de Parma.

«Probablemente me vea como yo me veo, es decir, desprovista de encanto», dijo la Sra. de Guermantes con la mirada a la vez melancólica, modesta y mimosa que consideró más apropiada para hacerla parecer diferente de como la había mostrado Elstir.

«Ese retrato no debe de desagradar a la Sra. de Gallardon», dijo el duque.

«¿Porque no entiende de pintura?», preguntó la princesa de Parma, quien sabía que la Sra. de Guermantes despreciaba infinitamente a su prima. «Pero es una mujer muy buena, ¿verdad?». El duque puso expresión de profundo asombro.

«Pero, bueno, Basin, ¿no ves que la princesa se está burlando de ti?» (a la princesa no se le había ocurrido semejante cosa). «Sabe también como tú que Gallardonette es una vieja mal bicho», prosiguió la Sra. de Guermantes, cuyo vocabulario, habitualmente limitado a todas esas antiguas expresiones, era sabroso como esos posibles platos por descubrir en los deliciosos libros de Pampille, pero que en la realidad han llegado a ser tan poco comunes y en los que las gelatinas, la mantequilla, el jugo, las croquetas son auténticos, no entrañan la menor mezcla e incluso se manda traer la sal de las marismas salinas de Bretaña: por el acento, por la elección de las palabras, se notaba que el fondo de las conversaciones de la duquesa procedía directamente de Guermantes. En eso difería profundamente de su sobrino Saint-Loup, invadido por tantas ideas y expresiones nuevas; resulta difícil —cuando nos sentimos turbados por las ideas de Kant y la nostalgia de Baudelaire— escribir el francés exquisito de Enrique IV, de modo que el propio parentesco lingüístico de la duquesa era un signo de limitación y de que la inteligencia y la sensibilidad habían permanecido cerradas en ella a todas las novedades. También en eso la mentalidad de la Sra. de Guermantes me gustaba precisamente por lo que excluía —y que componía precisamente la materia de mi propio pensamiento— y todo lo que por ello mismo había podido conservar: ese atrayente vigor de los cuerpos ágiles que ninguna reflexión agotadora, ninguna preocupación moral o trastorno nervioso, han alterado. Su mentalidad, de formación tan anterior a la mía, era para mí el equivalente de lo que me habían ofrecido los andares de las muchachas de la panda al borde del mar. La Sra. de Guermantes me ofrecía —domesticados y sometidos por la amabilidad, por el respeto de los valores espirituales— la energía y el encanto de una muchachita cruel de la aristocracia de los alrededores de Combray, que desde su infancia montaba a caballo, hacía perrerías a los gatos, arrancaba los ojos a los conejos y, como ella, había seguido siendo una flor de virtud y habría podido ser muchos años antes —por tener las mismas elegancias— la más esplendorosa amante del príncipe de Sagan. Sólo, que era incapaz de comprender lo que yo había buscado en ella —el encanto del nombre de Guermantes— y lo poquito que había encontrado yo en él: un resto provinciano de Guermantes. Nuestras relaciones se basaban en un malentendido que no podía por menos de manifestarse, en cuanto mis homenajes, en lugar de dirigirse a la mujer relativamente superior que creía ser, fueran destinados a alguna otra mujer igualmente mediocre y que exhalara el mismo encanto involuntario, malentendido tan natural y que siempre existirá entre un joven soñador y una mujer de mundo, pero que —mientras aquél no haya reconocido aún la naturaleza de sus facultades de imaginación y no se haya resignado a las inevitables decepciones que ha de padecer con las personas, como en el teatro, de viaje e incluso en el amor— lo trastorna profundamente.

Como el Sr. de Guermantes había declarado —a renglón seguido de los espárragos de Elstir y los que acababan de servir después del pollo financiera— que los verdes, criados al aire libre, que, como dice tan graciosamente el exquisito autor que firma É. de Clermont-Tonnerre, «no tienen la impresionante rigidez de sus hermanos», se deberían comer con huevos, «lo que gusta a unos desagrada a otros y viceversa», respondió el Sr. de Bréauté. «En la provincia de Canton, en China, no pueden ofrecerte una delicia mayor que huevos de hortelano completamente podridos». El Sr. de Bréauté, autor de un estudio sobre los mormones publicado en la Revue des Deux Mondes, sólo frecuentaba los medios más aristocráticos, pero de entre ellos sólo los que tenían cierto renombre de inteligencia, de modo que con su presencia, al menos asidua, en casa de una mujer, se sabía si ésta tenía un salón. Afirmaba detestar el mundo y aseguraba por separado a cada una de las duquesas que buscaba su amistad por su ingenio y su belleza. Todas ellas estaban convencidas de ello. Todas las veces que, con lágrimas en los ojos, se resignaba a ir a una gran velada en casa de la princesa de Parma, las convocaba a todas ellas para que le dieran ánimos y sólo aparecía, por tanto, en un círculo íntimo. Para que su reputación de intelectual sobreviviera a su mundanidad, partía junto con señoras elegantes —con lo que aplicaba ciertas máximas del ingenio de Guermantes— en largos viajes científicos durante la época de los bailes y, cuando una persona esnob —y, por consiguiente, sin posición aún— empezaba a ir por doquier, se obstinaba ferozmente en no querer conocerla, en no dejar que se la presentaran. Su odio de los esnobs era resultado de su esnobismo, pero hacía creer a los ingenuos —es decir, a todo el mundo— que estaba exento de él.

«¡Babal lo sabe siempre todo!», exclamó la duquesa de Guermantes. «Me parece encantador un país en el que procuran asegurarse de que el mantequero les vende huevos bien podridos, del año del cometa. Me veo desde aquí mojando en ellos la rebanada con mantequilla. Debo decir que eso es algo que sucede en casa de la tía Madeleine» (la Sra. de Villeparisis): «que sirvan cosas putrefactas, incluso huevos» —y como la Sra. de Arpajon protestaba—, «pero, bueno, Phili, lo sabe usted tan bien como yo. El polluelo está ya en el huevo. Ni siquiera sé cómo pueden quedarse ahí, tan formalitos. Es una tortilla, un gallinero, pero al menos no está indicado en el menú. Hizo usted bien en no ir a cenar anteanoche: ¡había barbada con ácido fénico! No parecía un servicio de mesa, sino un servicio de contagiosos. La verdad es que Norpois lleva la fidelidad hasta el heroísmo: ¡repitió!».
