



Una noche en que Swann había aceptado cenar con los Verdurin, como acababa de decir que el día siguiente tenía un banquete de antiguos compañeros, Odette le había respondido en plena mesa, delante de Forcheville, quien ahora era uno de los fieles, del pintor y de Cottard:

«Sí, ya sé que tiene usted ese banquete y no lo veré hasta volver a casa, pero no venga demasiado tarde».

Aunque a Swann nunca le había molestado aún la amistad de Odette con tal o cual fiel, experimentaba un profundo deleite al oírla confesar así, delante de todos, con aquel tranquilo impudor, sus citas cotidianas por la noche, la privilegiada situación de que disfrutaba él en su casa y la preferencia que entrañaba. Cierto es que Odette en modo alguno era —había pensado Swann a menudo— una mujer notable y nada había en la supremacía que él ejercía sobre una persona tan inferior que debiera parecerle tan halagador al verlo proclamado delante de los «fieles», pero, en cuanto había advertido que Odette parecía a muchos hombres una mujer arrebatadora y deseable, el encanto que presentaba para ellos su cuerpo había despertado en él una necesidad dolorosa de dominarla enteramente hasta en los rincones más recónditos de su corazón, y había empezado a atribuir un valor inestimable a los momentos pasados en casa de ella por la noche, en los que él la sentaba sobre sus rodillas, le hacía decir lo que pensaba de esto, de lo otro, repasaba los únicos bienes cuya posesión le interesaba ahora en la Tierra. Por eso, después de aquella cena, tras llevarla aparte, no dejó de darle unas gracias efusivas para intentar enseñarle, según los grados de agradecimiento que le manifestaba, la escala de los placeres que ella podía causarle, el supremo de los cuales era el de protegerlo —durante el tiempo que durara su amor y lo volviese más vulnerable al respecto— contra los ataques de celos.

Cuando salió, el día siguiente, del banquete, llovía a cantaros y sólo tenía a su disposición su «victoria»; un amigo le propuso llevarlo a su casa en coupé y, como Odette, al pedirle que acudiera, le había dado la seguridad de que no esperaba a nadie, en lugar de salir así, en plena lluvia, habría vuelto a su casa a acostarse con el alma tranquila y el corazón contento, pero, si ella notaba que no parecía tener demasiado interés en pasar siempre con ella —sin excepción alguna— el final de la velada, tal vez pusiera menos interés en reservársela precisamente en una ocasión en que él lo deseara en particular.

Llegó a su casa hacia las once y, cuando se excusó por no haber podido llegar antes, ella se quejó de que fuera, en efecto, muy tarde y no se encontrara bien con la tormenta, le doliese la cabeza, y lo avisó de que no iba a retenerlo más de media hora, de que a medianoche lo despediría y, poco después, se sintió fatigada y deseosa de irse a la cama.

«Entonces, ¿no va a haber catleyas esta noche?», le dijo él. «Y yo que esperaba una buena sesioncita».

Y, con expresión un poco enfurruñada y nerviosa, ella le respondió:

«Pues no, mi amor, nada de catleyas esta noche: ¡ya ves que no me encuentro bien!».

«Podría haberte sentado bien, pero, en fin, no insisto».

Ella le rogó que apagara la luz antes de marcharse, él mismo volvió a correr las cortinas de la cama y se marchó, pero, cuando hubo vuelto a casa, se le ocurrió de pronto la idea de que tal vez Odette esperara a alguien aquella noche, hubiera simulado la fatiga y le hubiese pedido que apagara tan sólo para que creyera que iba a dormirse, de que, en cuanto se había marchado él, hubiese vuelto a encender la luz y hubiera hecho entrar a quien había de pasar la noche junto a ella. Miró la hora: hacía una hora y media, más o menos, que se había separado de ella. Volvió a salir, tomó un coche de punto y le mandó detenerse muy cerca del hotelito de Odette, en una callecita perpendicular a aquella a la que daba por detrás y a la que él iba a veces a llamar a la ventana de su alcoba para que fuera a abrirle; cuando se apeó del coche, todo estaba desierto y a obscuras en aquel barrio y, tras dar unos pasos, desembocó casi delante de su casa. Entre la obscuridad de todas las ventanas apagadas desde hacía mucho en la calle, vio una sola de la que salía —por entre los postigos que exprimían su misteriosa y dorada pulpa— la luz que llenaba la alcoba y que, en tantas otras noches —desde el momento en que la divisaba a lo lejos al llegar a la calle— lo alegraba y le anunciaba: «Ahí está esperándote», y que ahora lo torturaba diciéndole: «Ahí está con aquel a quien esperaba». Quería saber quién era; se deslizó a lo largo de la pared hasta la ventana, pero entre las hojas oblicuas de los postigos no podía ver nada: tan sólo oía en el silencio de la noche el murmurio de una conversación. Cierto es que sufría al ver aquella luz en cuya atmósfera de oro se movía tras el bastidor la invisible y detestada pareja, al oír aquel murmurio que revelaba la presencia de quien había acudido después de que él se marchara, la falsedad de Odette y la dicha que estaba gozando con otro.

Y, sin embargo, se alegraba de haber ido: el tormento que lo había obligado a salir de su casa había perdido fuerza al perder vaguedad, ahora que tenía ahí la otra vida de Odette, cuya sospecha le había sobrevenido, brusca e impotente, en aquel momento, iluminada de lleno por la lámpara, presa sin saberlo en aquella alcoba, donde, cuando quisiera, entraría él a sorprenderla y capturarla o, mejor, llamaría a los postigos como hacía con frecuencia cuando llegaba demasiado tarde; así, Odette sabría al menos que él se había enterado, que había visto la luz y había oído la conversación y a ellos era a quienes él, que antes se la imaginaba como riéndose con el otro de sus ilusiones, veía ahora, confiados en su error, engañados, en una palabra, por él, a quien creían muy lejos de allí y que iba a llamar —ahora lo sabía, por su parte— a los postigos. Y tal vez la sensación, casi agradable, de aquel momento fuera también algo distinto del alivio de una duda y un dolor: un placer de la inteligencia. Si bien desde que estaba enamorado las cosas habían recuperado para él un poco del delicioso interés que le inspiraban en otro tiempo, pero sólo cuando estaban iluminadas por el recuerdo de Odette, ahora era otra facultad de su estudiosa juventud la que sus celos avivaban: la pasión de la verdad, pero de una verdad interpuesta también entre su amante y él, que tan sólo recibía su luz de ella, verdad totalmente individual que tenía por único objeto —de un valor infinito y una belleza casi desinteresada— las acciones de Odette, sus relaciones, sus proyectos, su pasado. En cualquier otra época de su vida, los pequeños hechos y gestos cotidianos de una persona habían parecido siempre sin valor a Swann; si le contaban un chisme al respecto, le parecía insignificante y, mientras lo escuchaba, tan sólo se interesaba por él su atención más vulgar; para él era uno de los momentos en que se sentía más mediocre, pero en el extraño período del amor lo individual cobra tal hondura, que aquella curiosidad que sentía despertarse en él por las menores ocupaciones de una mujer era la que había sentido en tiempos por la Historia y todos los métodos que hasta entonces lo habrían avergonzado —espiar delante de una ventana, mañana tal vez, ¿quién sabe?, hacer hablar hábilmente a los indiferentes, sobornar a los criados, escuchar tras las puertas— ya no le parecían sino los propios de una investigación científica —igual que el descifre de los textos, el cotejo de los testimonios y la interpretación de los monumentos— de auténtico valor intelectual e idóneos para la indagación de la verdad.

Cuando estaba a punto de llamar a los postigos, sintió por un momento vergüenza al pensar en que Odette iba a saber que él había sospechado, había vuelto, se había apostado en la calle. Ella le había hecho saber muchas veces el horror que le inspiraban los celosos, los amantes que espían. Lo que él iba a hacer era una gran torpeza y ella iba a detestarlo en adelante, en tanto que en aquel momento, mientras no hubiese llamado, tal vez ella —aun engañándolo— siguiera amándolo. ¡Cuántos posibles gozos sacrificamos así, por la impaciencia de un placer inmediato! Pero el deseo de conocer la verdad era más fuerte y le pareció más noble. Sabía que —tras aquella ventana estriada de luz, como bajo la cubierta iluminada de oro de uno de aquellos preciosos manuscritos ante cuya propia riqueza artística el sabio que los consultó no puede permanecer indiferente— se vislumbraba la realidad de circunstancias por cuya restitución exacta habría dado la vida. Experimentaba placer al conocer la verdad que lo apasionaba en aquel ejemplar único, efímero y precioso, de una materia translúcida, tan cálida y tan bella y, además, la ventaja que sentía —que tanto necesitaba— tener sobre ellos tal vez no fuera tanto la de saber como la de poder mostrarles que sabía. Se alzó sobre la punta de los pies. Llamó. No habían oído, volvió a llamar más fuerte y se interrumpió la conversación. Una voz de hombre, que intentó identificar de entre las de los amigos de Odette por él conocidos, preguntó:

«¿Quién es?».

No estaba seguro de haberla reconocido. Volvió a llamar otra vez. Abrieron la ventana y después los postigos. Ahora ya no había forma de retroceder y, puesto que ella iba a saberlo todo, se limitó —para no parecer demasiado afligido, demasiado celoso y fisgón— a gritar con tono indiferente y alegre:

«No se moleste, pasaba por aquí, he visto la luz y he querido saber si ya se encontraba usted mejor».

Miró. Ante él, dos señores ancianos, uno de los cuales sostenía una lámpara, se habían asomado a la ventana y entonces vio la alcoba, una alcoba desconocida. Como —cuando acudía a casa de Odette muy tarde— estaba habituado a reconocer su ventana por ser la única iluminada entre todas las demás, iguales, se había confundido y había llamado a la siguiente, que pertenecía a la casa contigua. Se alejó entre excusas y volvió a su casa, contento de que la satisfacción de su curiosidad hubiera dejado su amor intacto y de que, tras haber simulado desde hacía tanto como una indiferencia para con Odette, no le hubiera ofrecido, mediante los celos, la prueba de que la amaba demasiado, que dispensa por siempre jamás de amar bastante a aquel —de dos amantes— que la recibe. No le habló de aquel percance, él mismo había dejado de recordarlo, pero en ciertos momentos un impulso de su pensamiento se encontraba con el recuerdo que ella no había percibido, chocaba con él, lo hundía más adentro y Swann sentía un dolor brusco y profundo. Como si hubiera sido un dolor físico, la mente de Swann no podía calmarlo, pero, al ser el dolor físico independiente del pensamiento, éste puede al menos centrarse en él, comprobar que ha disminuido, que ha cesado de momento, pero el pensamiento —tan sólo con recordar aquel dolor— lo recreaba. Pretender no pensar en él era volver a hacerlo, volver a sufrir, y, cuando, charlando con amigos, olvidaba su mal, de repente una palabra que le decían lo hacía cambiar de expresión, como un herido cuyo miembro contuso acaba de tocar sin tiento un desmañado. Cuando se separaba de Odette, se sentía feliz, sereno, recordaba las sonrisas que ella le había dedicado, burlonas, al hablar de tal o cual persona, y cariñosas para él, el peso de su cabeza que ella había apartado de su eje para inclinarla, dejarla caer, casi a su pesar, sobre los labios de él, como había hecho la primera vez en el coche, las miradas desfallecientes que le había lanzado mientras estaba en sus brazos, al tiempo que contraía, estremecida, contra el hombro su cabeza inclinada.
