Pero muchas veces era la propia Odette quien le revelaba espontáneamente y sin darse cuenta las cosas que no conocía, que ahora temía conocer; en efecto, Odette ignoraba la amplitud del abismo que el vicio creaba entre su vida real y la —más o menos inocente— que Swann había atribuido —y con mucha frecuencia seguía haciéndolo— a su amante: una persona viciosa, al fingir siempre la misma virtud ante las personas a quienes no quiere infundir sospechas sobre sus vicios, carece de control para advertir hasta qué punto éstos, cuyo crecimiento continuo le resulta insensible a ella misma, la alejan poco a poco de las formas de vida normales. En su coexistencia en la mente de Odette con el recuerdo de las acciones que ocultaba a Swann, otros recibían poco a poco el reflejo, recibían su contagio, sin que ella pudiera ver en ellos nada extraño, sin que desentonaran en el medio particular en que los hacía vivir dentro de ella, pero, cuando se los contaba a Swann, éste se sentía espantado por la revelación del ambiente que traslucían. Un día intentaba —sin herirla— preguntar a Odette si había estado alguna vez en alguna casa de lenocinio. A decir verdad, estaba convencido de que no; la lectura de la carta anónima había introducido esa suposición en su inteligencia, pero de forma mecánica; no había encontrado el menor crédito, pero, de hecho, había permanecido en ella y Swann —para verse liberado de la presencia puramente material, pero, aun así, molesta, de la sospecha— deseaba que Odette la extirpara. «¡Oh, no! Y no es que no me persigan para proponérmelo», añadió, con lo que reveló, con una sonrisa, una satisfacción de la vanidad que podía no parecer —cosa, que, sin embargo, pasaba inadvertida para ella— legítima a Swann. «Hay una que ayer mismo estuvo más de dos horas esperándome: me proponía cualquier precio. Al parecer, hay un embajador que le ha dicho: “Si no me la trae, ¡me mato!”. Le dijeron que yo había salido y acabé yendo yo misma a hablar con ella para que se marchara. Me habría gustado que vieras cómo la recibí; según me dijo mi doncella, quien me oía desde el cuarto contiguo, grité a voz en cuello: “Pero ¡si le he dicho que no quiero! No es que no se me haya ocurrido, pero no me gusta. Creo que soy libre para hacer lo que quiera, ¡qué caramba! Si necesitara dinero, todavía…”. El portero tiene la orden de no dejarla entrar más. Le dirá que estoy en el campo. ¡Ah! Me habría gustado que hubieras estado oculto en alguna parte. Creo que te habría alegrado, mi amor. Como ves, tiene cosas buenas, qué caramba, tu Odette, aunque haya quien la considere tan detestable».

Por lo demás, sus propias confesiones —cuando se las brindaba— de faltas que él hubiera —sospechaba— descubierto servían —más que para poner fin a las antiguas— de punto de partida para que Swann concibiese otras nuevas, pues nunca eran exactamente proporcionadas con éstas. De nada había servido que Odette hubiese suprimido de su confesión todo lo esencial: no por ello dejaba de haber en lo accesorio algo que Swann nunca había imaginado y que lo abrumaba con su novedad e iba a permitirle replantear el problema de sus celos. Y aquellas confesiones ya no podía olvidarlas. Su alma cargaba con ellas, las rechazaba, las mecía, como cadáveres, y se envenenaba con ellas.

En cierta ocasión ella le habló de una visita que Forcheville le había hecho el día del Festival París-Murcia. «Pero ¡cómo! ¿Ya lo conocías? ¡Ah, sí! Es verdad», rectificó para que no pareciera que lo ignoraba y de repente se echó a temblar al pensar que tal vez el día de aquel festival París-Murcia, en el que había recibido la carta de ella, guardada como oro en paño, hubiera almorzado ella con Forcheville en La Maison Dorée. Ella le juró que no. «Sin embargo, La Maison Dorée me recuerda no sé qué falsedad que advertí», le dijo para asustarla. «Sí, que yo no había ido la noche en que, según te dije, venía de allí, cuando tú habías ido a buscarme en donde Prévost», le respondió ella —creyendo por la expresión de él que lo sabía— con una decisión en la que —mucho más que cinismo— había timidez y temor a contrariar a Swann y que por amor propio quería ocultar y también el deseo de mostrarle que podía ser franca. Conque Odette golpeó con franqueza y vigor de verdugo y carentes de crueldad, pues no tenía conciencia del daño que causaba a Swann, e incluso se echó a reír, tal vez sobre todo —cierto es— para no parecer humillada, confusa. «Es verdad que no estuve en La Maison Dorée, sino que salía de la casa de Forcheville. En realidad, había estado donde Prévost, eso no era un cuento, él me encontró allí y me pidió que entrara a ver sus grabados, pero entonces llegó alguien a visitarlo. Te dije que venía de La Maison Dorée, porque temía que te molestara. Como ves, fue más bien una gentileza por mi parte. Supongamos que me equivocase: al menos te lo digo con toda franqueza. ¿Qué interés tendría yo en no decirte también que almorcé con él el día del Festival París-Murcia, si era verdad? Tanto más cuanto que en aquel momento aún nos conocíamos poco tú y yo, ¿no, mi amor?». Él le sonrió con la repentina cobardía de la persona sin fuerzas en que lo habían convertido aquellas palabras abrumadoras. Así, incluso en los meses en que nunca se había atrevido a pensar de nuevo, porque habían sido demasiado felices, en aquellos meses en que ella lo había amado, ¡ya le mentía! Junto con aquel momento —la primera noche en que habían «hecho catleyas»— en que ella le había dicho que venía de La Maison Dorée, ¿cuántos otros debía de haber habido, encubridores también de una mentira que Swann no había sospechado? Recordó que un día ella le había dicho: «Bastará con que diga a la Sra. Verdurin que mi vestido no estaba listo, que mi cab llegó tarde: siempre hay formas de arreglarse». Muchas veces en que ella le había dicho palabras así, que explican un retraso, justifican un cambio de hora en una cita, debía de haberle ocultado también —sin que él lo hubiera sospechado entonces— algo que había de hacer con otro, a quien habría dicho: «Bastará con que diga a Swann que mi vestido no estaba listo, que mi cab llegó tarde: siempre hay formas de arreglarse». Y, bajo todos los recuerdos más dulces de Swann, bajo las palabras más sencillas que le había dicho en tiempos Odette y que él había considerado como palabras del Evangelio, bajo las acciones cotidianas que le había contado, bajo los lugares más habituales —la casa de su costurera, la avenida del Bois, el hipódromo—, sentía insinuarse —enmascarada gracias a ese excedente de tiempo que en los días más detallados deja aún margen y espacio y puede servir de escondrijo para ciertas acciones— la posible presencia subterránea de mentiras que volvían innoble todo lo que había seguido siendo para él más caro —sus mejores noches, la propia Rue La Pérouse, que Odette debía de haber abandonado a horas distintas de las que le había dicho—, al hacer circular por doquier un poco del tenebroso horror que había sentido ante la confesión relativa a La Maison Dorée y, como las bestias inmundas en la Desolación de Nínive, derruir piedra a piedra todo su pasado. Si ahora desviaba la atención siempre que su memoria evocaba el cruel nombre de La Maison Dorée, no era ya —como muy recientemente aún, en la velada de la Sra. de Saint-Euverte— porque le recordara una felicidad perdida desde hacía mucho, sino una desgracia de la que justo acababa de enterarse. Después, con el nombre de La Maison Dorée ocurrió lo mismo que con el de la isla del Bois: cesó poco a poco de hacer sufrir a Swann. Pues lo que consideramos nuestro amor, nuestros celos, no es una misma pasión continua, indivisible. Se componen de una infinidad de amores sucesivos, de celos diferentes y efímeros, pero con su ininterrumpida plétora dan la impresión de permanencia, inspiran la quimera de la unidad. La vida del amor de Swann, la fidelidad de sus celos, estaban hechos de muerte, traición, innumerables deseos e innumerables dudas, que tenían —todos ellos— a Odette por objeto. Si hubiera permanecido mucho tiempo sin verla, los que morían no habrían sido substituidos por otros, pero la presencia de Odette seguía sembrando el corazón de Swann de ternuras y sospechas alternadas.

Algunas noches volvía a tener de pronto una gentileza para con él que —según le advertía con aspereza— debía aprovechar en seguida, so pena de no verla reaparecer durante años; debían volver al instante a su casa para «hacer catleyas» y aquel deseo que afirmaba sentir por él era tan repentino, tan inexplicable, tan imperioso y las caricias que le prodigaba después tan demostrativas e insólitas, que aquella ternura fogosa e inverosímil daba tanta pena a Swann como una mentira y una maldad. Una noche en que había vuelto así, con ella, después de que se lo ordenara, y en que ella intercalaba entre sus besos palabras apasionadas que contrastaban con su sequedad habitual, creyó de repente oír un ruido; se levantó, buscó por todas partes y no encontró a nadie, pero no tuvo valor para volver a su sitio junto a ella, quien entonces, presa de la mayor rabia, rompió un jarrón y dijo a Swann: «¡Contigo nunca se puede hacer nada!». Y él se quedó con la duda de si habría escondido a alguien a quien quisiera hacer sufrir de celos o excitarle los sentidos.

A veces iba a las casas de citas con la esperanza de enterarse de algo sobre ella, pero sin atreverse a nombrarla. «Tengo a una pequeña que le va a gustar a usted», decía la alcahueta, y él permanecía una hora charlando tristemente con una pobre chica asombrada de que no hiciera nada más. Un día una muy joven y encantadora le dijo: «Lo que me gustaría sería encontrar a un amiguito, quien podría estar seguro de que yo ya no iría con nadie más». «¿De verdad consideras posible que una mujer se sienta conmovida de que la ames y no te engañe jamás?», le preguntó Swann, anhelante.

«¡Pues claro! ¡Eso depende de los caracteres!». Swann no podía por menos de decir a aquellas muchachas las mismas cosas que habrían gustado a la princesa Des Laumes. A la que buscaba un amigo le dijo sonriendo: «¡Qué detalle más agradable! Te has puesto los ojos azules, como el color de tu cinturón».

«Usted también lleva puños azules».

«¡Qué hermosa conversación tenemos para un lugar como éste! ¿No te aburro? ¿No tendrás tal vez algo que hacer?».

«No, siempre tengo tiempo. Si me hubiera usted aburrido, se lo habría dicho. Al contrario, me gusta mucho oírlo hablar».

«Me siento muy halagado. ¿Verdad que mantenemos una charla muy grata?», dijo a la alcahueta, que acababa de entrar.

«¡Ya lo creo! Precisamente es lo que me estaba yo diciendo. ¡Qué modositos! ¡Ya ve usted! Ahora vienen a mi casa a charlar. Ya lo decía el príncipe el otro día: “Se está mucho mejor aquí que en casa de mi mujer”. Al parecer, ahora en la alta sociedad tienen todas unos modales de aúpa: ¡es un escándalo! Los dejo: soy discreta». Y dejó a Swann con la muchacha de los ojos azules, pero no tardó en levantarse y decirle adiós, pues le resultaba indiferente: no conocía a Odette.

Como el pintor había estado enfermo, el doctor Cottard le aconsejó un viaje por mar; varios fieles hablaron de marcharse con él; los Verdurin no pudieron decidirse a quedarse solos, alquilaron un yate y después lo adquirieron y, así, Odette hizo cruceros con frecuencia. Siempre que llevaba ya algún tiempo fuera, Swann comenzaba a separarse de ella, pero, como si esa distancia moral fuese proporcionada a la distancia material, en cuanto se enteraba de que Odette había regresado, no podía permanecer sin verla. En cierta ocasión, en que se habían marchado sólo —creían— por un mes, de Argel fueron a Túnez y después —ya fuera que se sintiesen tentados por el camino o que el Sr. Verdurin lo hubiera dispuesto solapadamente para dar gusto a su mujer y hasta después no hubiese avisado a los fieles— a Italia, luego a Grecia, a Constantinopla, a Asia Menor. El viaje duraba ya más de un año. Swann se sentía de lo más tranquilo, casi feliz. Aunque la Sra. Verdurin intentó convencer al pianista y al doctor Cottard de que en modo alguno los necesitaban la tía de uno y los enfermos del otro y de que, en cualquier caso, era imprudente dejar a la Sra. Cottard volver a París, donde, según aseguraba el Sr. Verdurin, había una revolución, se vio obligada a devolverles la libertad en Constantinopla y el pintor se marchó con ellos.
