«Volvamos a usted», me dijo, «y a mis proyectos sobre usted. Entre ciertos hombres existe una masonería de la que no puedo hablarle, pero que cuenta en sus filas en este momento a cuatro soberanos de Europa. Ahora bien, el círculo de uno de ellos, el Emperador de Alemania, quiere curarlo de su quimera. Es algo muy grave y puede arrastrarnos a la guerra. Sí, señor, ya lo creo. Ya conoce usted esa historia de aquel hombre que creía tener dentro de una botella a la princesa de China. Era una locura. Lo curaron, pero, al recuperar la cordura, se volvió estúpido. Hay males que es mejor no curar, pues son los únicos que nos protegen contra otros más graves. Uno de mis primos tenía una enfermedad del estómago y no podía digerir nada. Los más sabios especialistas del estómago lo trataron sin resultado. Yo lo llevé a cierto médico (otra persona muy curiosa, dicho sea entre paréntesis, y sobre el cual habría mucho que decir). En seguida adivinó que era una enfermedad nerviosa, convenció a su enfermo, le ordenó comer sin miedo lo que quisiera y que siempre sería tolerado bien, pero mi primo tenía también nefritis. Lo que el estómago digiere perfectamente el riñón acaba no pudiendo eliminarlo y mi primo, en lugar de llegar a viejo con su imaginaria enfermedad del estómago, que lo obligaba a seguir un régimen, murió a los cuarenta años, con el estómago curado, pero el riñón perdido. Por llevar ventaja sobre su propia vida, tal vez sea usted —¿quién sabe?— lo que habría podido ser un hombre eminente del pasado, si un genio benefactor le hubiera revelado, en medio de una humanidad que lo ignoraba, las leyes del vapor y la electricidad. No sea tonto, no se niegue por discreción. Comprenda que, si le hago un gran favor, no considero que deba devolverme otro menor. Hace mucho que la gente de la alta sociedad ha dejado de interesarme, ya sólo tengo una pasión: intentar redimir las faltas de mi vida haciendo aprovecharse de lo que sé a un alma aún virgen y capaz de entusiasmarse por la virtud. He tenido, verdad, grandes pesares y que tal vez le explique un día, perdí a mi mujer que era la persona más bella, más noble, más perfecta que imaginarse pueda. Tengo parientes jóvenes que no son —no ya dignos, sino— aptos para recibir la herencia moral de la que le hablo. A saber si no será usted aquel entre cuyas manos pueda recaer, cuya vida pueda yo dirigir y elevar muy alta. La mía ganaría con ello, además. Tal vez enseñándole los grandes asuntos diplomáticos recupere yo mi propio ánimo y me ponga por fin a hacer cosas interesantes a medias con usted, pero, antes de saberlo, sería necesario que lo viera a menudo, muy a menudo, todos los días».

Yo quería aprovechar aquella inesperada buena disposición del Sr. de Charlus para preguntarle si no podría facilitarme una visita a casa de su cuñada, pero en aquel momento sentí un fuerte tirón, como eléctrico, en el brazo. Era el Sr. de Charlus que acababa de retirar precipitadamente su brazo del mío. Aunque sin dejar de hablar, paseaba sus miradas en todas las direcciones y acababa de ver al Sr. de Argencourt, que desembocaba de una calle transversal y, al vernos, pareció contrariado, me lanzó una mirada de desconfianza, esa mirada casi destinada a un ser de otra raza que la Sra. de Guermantes había dedicado a Bloch, e intentó evitarnos, pero parecía que el Sr. de Charlus quería demostrarle que en modo alguno procuraba evitar que lo viera, pues lo llamó y para decirle algo muy insignificante, y, tal vez por temer que el Sr. de Argencourt no me reconociese, el Sr. de Charlus le dijo que yo era un gran amigo de la Sra. de Villeparisis, de la duquesa de Guermantes, de Robert de Saint-Loup, que él, Charlus, era un antiguo amigo de mi abuela, contento de trasladar a su nieto un poco de la simpatía que sentía por ella. No obstante, observé que el Sr. de Argencourt, a quien apenas habían citado mi nombre en casa de la Sra. de Villeparisis y a quien el Sr. de Charlus acababa de hablar por extenso de mi familia, estuvo más frío conmigo de lo que había estado una hora antes y así fue en adelante —y durante mucho tiempo— siempre que me veía. Aquella noche me observó con una curiosidad en la que no había la menor simpatía y pareció incluso tener que vencer una resistencia, cuando, al despedirse de nosotros, tras una vacilación, me ofreció una mano que retiró al instante.

«Lamento este encuentro», me dijo el Sr. de Charlus. «Ese Argencourt, bien nacido pero mal criado, diplomático más que mediocre, marido detestable y mujeriego, trapacero como en las obras teatrales, es uno de esos hombres incapaces de comprender —pero muy capaces de destruir— las cosas en verdad grandes. Espero que nuestra amistad lo sea, si llega a echar raíces un día, y que usted me haga el honor de mantenerla tanto como yo al abrigo de las patadas de uno de esos asnos que, por ociosidad, por torpeza, por maldad, aplastan lo que parecía destinado a durar. Por desgracia, así son la mayoría de las personas de la alta sociedad».

«La duquesa de Guermantes parece muy inteligente. Antes hemos estado hablando de una posible guerra. Al parecer, tiene al respecto dotes especiales».

«No tiene ninguna», me respondió, seco, el Sr. de Charlus. «Las mujeres —y muchos hombres, por lo demás— no entienden nada de las cosas a las que yo me refería. Mi cuñada es una mujer encantadora que se cree aún en la época de las novelas de Balzac, en la que las mujeres influían en la política. Su frecuentación no podría tener en usted sino repercusiones negativas, como, por lo demás, todas las frecuentaciones mundanas, y ésa era precisamente una de las primeras cosas que iba yo a decirle cuando ese idiota me ha interrumpido. El primer sacrificio que debe hacer —le exigiré tantos como dones le ofrezca— es el de no ir a las reuniones de la alta sociedad. Antes he sufrido al verlo en esa reunión ridícula. Me dirá usted que yo estaba a gusto en ella, pero para mí no es una reunión mundana, es una visita de familia. Más adelante, cuando sea usted un hombre logrado, si le divierte bajar un momento a la alta sociedad, tal vez no resulte inconveniente, conque no hace falta que le diga qué utilidad podría tener para usted. El “Sésamo” del palacete Guermantes y de todos los que valen la pena de que la puerta se abra de par en par ante usted depende de mí. Seré juez y me propongo seguir siendo dueño de la situación. Actualmente usted es un catecúmeno. Su presencia allí arriba era algo escandalosa. Ante todo hay que evitar la indecencia».

Como el Sr. de Charlus hablaba de esa visita a la casa de la Sra. de Villeparisis, quise preguntarle su parentesco exacto con la marquesa, su cuna, pero mis labios formularon la pregunta de un modo distinto al que deseaba y pregunté qué clase de familia era la de Villeparisis.

«Dios mío, la respuesta no es fácil precisamente», me respondió, con una voz que parecía patinar sobre las palabras, el Sr. de Charlus. «Es como si me preguntara usted qué quiere decir lo que es pura y simplemente nada. Mi tía, que puede permitirse cualquier cosa, tuvo la fantasía, al volver a casarse con cierto señorzuelo Thirion, de hundir en la nada el mayor nombre de Francia. Aquel Thirion pensó que podría sin inconveniente —como en las novelas— adquirir un nombre aristocrático y extinto. La historia no dice si fue tentado por La Tour d’Auvergne o si vaciló entre Toulouse y Montmorency. En todo caso, hizo otra elección y pasó a ser el Sr. de Villeparisis. Como no ha vuelto a haberlo desde 1701, pensé que con ello quería significar modestamente que era un señor que tenía un bufete de procurador o una peluquería en Villeparisis, localidad pequeña cerca de París, pero mi tía no lo veía del mismo modo… por lo demás, está llegando a una edad en la que ya no se ven las cosas de ningún modo. Sostuvo que ese marquesado era de la familia, nos escribió a todos, quiso hacer las cosas correctamente, no sé por qué. Puesto que se toma un nombre al que no se tiene derecho, lo mejor es dejarse de historias, como nuestra excelente amiga, la supuesta condesa de M***, quien, pese a los consejos de la Sra. de Alphonse Rothschild, se negó a engrosar los denarios de San Pedro por un título que no por ello habría resultado más auténtico. Lo cómico es que desde entonces mi tía ha conseguido el monopolio de todas las pinturas relativas a los Villeparisis auténticos, con los cuales el difunto Thirion no guardaba el menor parentesco. El castillo de mi tía pasó a ser como un lugar de acaparación de sus retratos, auténticos o no, bajo cuya ola en aumento ciertos Guermantes y ciertos Condé, que no son moco de pavo, tuvieron que desaparecer. Los comerciantes de cuadros se los fabrican todos los años y tiene incluso en su comedor en el campo un retrato de Saint-Simon en razón del primer matrimonio de su sobrina con el Sr. de Villeparisis y aunque el autor de las Memorias tal vez tenga otros títulos de interés para los visitantes que el de haber sido bisabuelo del Sr. Thirion».

Al ser la Sra. de Villeparisis tan sólo la Sra. Thirion, remató la caída que había comenzado en mí cuando había visto la heterogénea composición de su salón. Me parecía injusto que una mujer cuyos título y nombre eran casi recientes diera el pego a los contemporáneos y fuese a darlo a la posterioridad gracias a amistades reales. Al volver a ser —una persona en la que nada aristocrático había— lo que me había parecido en mi infancia, aquellos grandes parentescos que la rodeaban me parecieron ajenos a ella. Posteriormente no cesó de ser encantadora con nosotros. A veces iba yo a verla y de vez en cuando me enviaba un recuerdo, pero en modo alguno tenía yo la impresión de que fuese del Faubourg Saint-Germain y, si hubiera yo tenido que pedir alguna información al respecto, habría sido una de las últimas personas a las que habría recurrido.

«Actualmente», continuó el Sr. de Charlus, «al ir a la alta sociedad no haría usted otra cosa que menoscabar su situación, deformar su inteligencia y su carácter. Por lo demás, debería vigilar incluso y sobre todo sus amistades. Tenga amantes, si su familia no ve inconveniente en ello, es algo que no me incumbe e incluso no puedo por menos de alentarlo al respecto, granujilla, granujilla que pronto tendrá que afeitarse», me dijo, al tiempo que me tocaba la barbilla. «Pero la elección de sus amigos tiene mucha más importancia. De diez jóvenes, ocho son unos golfillos, unos asquerosillos capaces de hacerle un daño que nunca reparará. Mire, mi sobrino Saint-Loup es, si acaso, un buen compañero para usted. Desde el punto de vista de su futuro, no podrá serle útil en nada, pero para eso me basto yo y, en resumidas cuentas, para salir con usted, en los momentos en que esté usted harto de mí, no me parece que presente inconveniente serio alguno. Al menos, es un hombre, no uno de esos afeminados como hoy en día se ven en gran número, que parecen chaperos pobretones y que tal vez lleven al patíbulo a sus inocentes víctimas». (Yo no conocía el sentido de aquella expresión jergal: «chapero». Quien la hubiera conocido se habría sorprendido tanto como yo. La gente de mundo gusta mucho de usar términos jergales y las personas a las que se pueden reprochar ciertas cosas gustan de demostrar que no temen hablar de ellas. Prueba de inocencia, en su opinión, pero han perdido la escala, ya no se dan cuenta del grado a partir del cual cierta broma pasará a ser demasiado especial, demasiado chocante, será una prueba más de corrupción que de ingenuidad). «No es como los otros, es muy amable, muy serio».
