Yo sabía el asco que sentía mi abuela a ciertos animales y, con mayor razón, que la tocaran. Sabía que por consideración de una utilidad superior soportaba las sanguijuelas. Por eso, Françoise me exasperaba al repetirle con esas risitas que se lanzan con un niño con el que se quiere jugar: «¡Oh! ¡Qué bichitos corren sobre la señora!». Además, era tratar a nuestra enferma sin respeto, como si hubiese caído en la infancia, pero mi abuela, cuya cara había adquirido el tranquilo valor de un estoico, no parecía siquiera oírla.

En cuanto retiraron las sanguijuelas, volvió la congestión —¡ay!— cada vez más grave. Me sorprendió que en aquel momento en que mi abuela estaba tan mal Françoise desapareciera a cada momento. Es que había encargado ropa de luto y no quería hacer esperar a la modista. En la vida de la mayoría de las mujeres, todo, incluso la pena más grande, acaba en una cuestión de pruebas.

Unos días después, mientras yo dormía, mi madre vino a llamarme en plena noche. Con las gratas atenciones que en las circunstancias importantes demuestran las personas agobiadas por un dolor profundo, aunque sea ante las pequeñas molestias de los demás, me dijo: «Perdóname que venga a turbar tu sueño».

«No dormía», respondí, al despertarme.

Lo decía de buena fe. La gran modificación que nos aporta el sueño no es tanto la de introducirnos en la vida clara de la conciencia cuanto hacernos perder el recuerdo de la luz un poco más tamizada en la que descansaba nuestra inteligencia, como en el fondo opalino de las aguas. Los pensamientos a medias velados con los cuales bogábamos hace tan sólo un instante ocasionaban en nosotros un movimiento del todo suficiente para que pudiéramos designarlos con el nombre de vigilia, pero los sueños encuentran entonces una interferencia en la memoria. Poco después, los llamamos sueños, porque hemos dejado de recordarlos, y, cuando luce esa brillante estrella que, en el instante del despertar, ilumina tras el que duerme su sueño eterno, lo hace creer durante unos segundos que no era sueño, sino vigilia, estrella fugaz, a decir verdad, que se lleva, junto con su luz, la existencia engañosa, pero también los aspectos del sueño, y sólo permite al que se despierta decirse: «He dormido».

Con voz tan dulce, que parecía temer hacerme daño, mi madre me preguntó si me fatigaría demasiado levantarme y, al tiempo que me acariciaba las manos, añadió:

«Pobrecito mío, ahora ya sólo vas a poder contar con tu papá y tu mamá».

Entramos en la alcoba. Curvada en semicírculo en la cama, otra persona distinta de mi abuela, como un animal que se hubiera cubierto con su pelo y se hubiese acostado en sus sábanas, jadeaba, gemía, sacudía las mantas con sus convulsiones. Los párpados estaban cerrados y, más por cerrar mal que por abrirse, dejaban ver un trocito de pupila, velado, legañoso, reflejo de la obscuridad de una visión orgánica y un sufrimiento interno. Toda aquella agitación no se dirigía a nosotros, a quienes ella no veía ni conocía, pero, si no era sino un animal que se movía ahí, ¿dónde estaba mi abuela? Sin embargo, se reconocía la forma de su nariz, sin proporción ahora con el resto de la cara, pero en cuya comisura seguía pegado un lunar, y su mano, al apartar las mantas con un gesto que en otro tiempo habría significado que la molestaban y ahora nada significaba.

Mi madre me pidió que fuese a buscar un poco de agua y vinagre para empapar la frente de mi abuela. Era la única cosa que la refrescaba, creía mi madre, quien la veía intentar apartarse el pelo, pero, al llegar a la puerta, me hicieron una seña para que volviera. La noticia de que mi abuela estaba en las últimas se había difundido por la casa. Uno de los «suplentes» a los que se recurre en los períodos excepcionales para aliviar la fatiga de los sirvientes, por lo que las agonías parecen en parte fiestas, acababa de abrir al duque de Guermantes, quien, tras permanecer en la antecámara, preguntaba por mí; no pude librarme de él.

«Acabo, querido señor, de enterarme de esa noticia macabra. Quisiera, en señal de pésame, estrechar la mano a su señor padre».

Me disculpé por la dificultad de importunarlo en aquel momento. El Sr. de Guermantes se presentaba como en un momento en que estuviéramos a punto de salir de viaje, pero sentía hasta tal punto la importancia de la cortesía para con nosotros, que le ocultaba lo demás y quería a toda costa entrar en el salón. En general, tenía la costumbre de empeñarse en el cumplimiento cabal de las formalidades con que había decidido honrar a alguien y le importaba poco que las maletas estuvieran hechas o el ataúd listo.

«¿Han llamado a Dieulafoy? ¡Ah! Es un grave error y, si me lo hubieran pedido, habría venido por mí: no me niega nada, aunque se lo negara a la duquesa de Chartres. Mire, yo me pongo claramente por encima de una princesa de sangre. Por lo demás, ante la muerte somos todos iguales», añadió, no para persuadirme de que mi abuela pasara a ser igual a él, sino por haber comprendido tal vez que una conversación prolongada acerca de su ascendiente sobre Dieulafoy y su preeminencia sobre la duquesa de Chartres no habría sido de demasiado buen gusto. Por lo demás, su consejo no me extrañaba. Sabía que entre los Guermantes se citaba siempre el nombre de Dieulafoy —con un poco más de respeto simplemente— como el de un «proveedor» sin rival. Y la anciana duquesa de Mortemart, de soltera Guermantes (resulta imposible comprender por qué, en cuanto se trata de una duquesa, se dice casi siempre: «la anciana duquesa de», o, al contrario, con tono fino y Watteau, si es joven, «la duquesita de»), propugnaba casi maquinalmente, al tiempo que guiñaba un ojo, en los casos graves «Dieulafoy, Dieulafoy», como, al necesitar un cristalero, «Poiré Blanche» o, en el caso de las pastas, «Rebattet, Rebattet», pero yo ignoraba que mi padre acababa de recurrir precisamente a Dieulafoy.

En aquel momento mi madre, quien esperaba con impaciencia balones de oxígeno, que debían facilitar la respiración de mi abuela, entró, a su vez, en la antecámara sin saber que iba a encontrarse en ella al Sr. de Guermantes. Me habría gustado ocultarlo en cualquier sitio, pero, convencido de que nada era más esencial, no podía, por lo demás, halagarla más y no era más indispensable para mantener su reputación de perfecto caballero, me cogió violentamente del brazo y, pese a que me defendí como de una violación con: «Pero señor, señor, señor», repetidos, me arrastró hacia mi madre, al tiempo que me decía: «¿Quiere usted hacerme el gran honor de presentarme a su señora madre?», trabucando un poco la palabra «madre», y hasta tal punto le parecía que el honor era para ella, que no podía por menos de sonreír, al tiempo que ponía cara de circunstancias. No pude por menos de nombrarlo, lo que al instante desencadenó por su parte reverencias y trenzados e iba a comenzar toda la ceremonia completa del saludo. Pensaba incluso entablar conversación, pero mi madre, ahogada en su dolor, me dijo que acudiese aprisa y ni siquiera respondió a las frases del Sr. de Guermantes, quien, al esperar ser recibido de visita y encontrarse, al contrario, abandonado en la antecámara, habría acabado saliendo, si en el mismo momento no hubiera visto entrar a Saint-Loup, quien había llegado aquella misma mañana a París y había acudido corriendo tras enterarse de la noticia. «¡Ah! Ésta sí que es buena», exclamó con júbilo el duque, al tiempo que agarraba a su sobrino de la manga, que estuvo a punto de arrancarle, sin importarle la presencia de mi madre, quien volvía a cruzar la antecámara. Pese a su sincera pena, a Saint-Loup no le desagradó —creo yo— no verme, dadas sus disposiciones para conmigo. Se marchó, arrastrado por su tío, quien, como tenía algo muy importante que decirle y había estado a punto de salir para Doncières, no daba crédito a su alegría por haber podido evitarse semejante molestia. «¡Ah! Si me hubieran dicho que bastaba con cruzar el patio para encontrarte aquí, lo habría considerado una tontería mayúscula. Como diría tu amigo el Sr. Bloch, es bastante chistoso». Y, mientras se alejaba con Robert, a quien llevaba cogido del hombro, repetía: «Es igual, se ve que acabo de tocar la cuerda de un ahorcado o algo muy parecido; tengo una potra, que para qué». No es que el duque de Guermantes fuese un maleducado, al contrario, pero era de esos hombres incapaces de ponerse en el lugar de los demás, de esos hombres que se parecen al respecto a la mayoría de los médicos y enterradores y que, después de haber puesto cara de circunstancias y haber dicho: «Son momentos muy duros», de habernos —de ser preciso— besado y aconsejado que descansemos, ya no consideran una agonía o un entierro sino como una reunión mundana más o menos restringida en la que, con una jovialidad reprimida por un momento, buscan con los ojos a la persona a quien puedan hablar de sus pequeños asuntos, pedir que les presente a otra u «ofrecer un lugar» en su coche para «llevarla a casa». El duque de Guermantes, al tiempo que se felicitaba del «viento favorable» que lo había llevado hasta su sobrino, quedó tan extrañado de la acogida —tan natural, sin embargo— de mi madre, que más adelante declaró que era tan desagradable como educado era mi padre, que tenía «ausencias» durante las cuales parecía incluso no oír lo que se le decía y que, en su opinión, estaba muy alterada y quizás hubiera perdido un poco la cabeza. Sin embargo, tuvo a bien, según me dijeron, atribuirlo en parte a las «circunstancias» y declarar que mi madre le había parecido muy «afectada» por aquel suceso, pero tenía aún en las piernas el resto de los saludos y reverencias a reculones que le habían impedido acabar y, por lo demás, era tan incapaz de calibrar la pena de mi madre, que, la víspera del entierro, preguntó si procuraba yo distraerla.

Un cuñado de mi abuela que era religioso y al que yo no conocía telegrafió a Austria, donde estaba el superior de su orden y, tras obtener, por favor excepcional, la autorización, acudió aquel día. Abrumado por la tristeza, leía junto a la cama textos de oraciones y meditaciones, sin por ello apartar de la enferma sus ojos como barrena. En un momento en que mi abuela estaba sin conocimiento, la vista de la tristeza de aquel sacerdote me hizo daño y lo miré. Pareció sorprendido de mi piedad y entonces se produjo algo singular. Juntó las manos sobre su cara, como un hombre absorto en una meditación dolorosa, pero, al comprender que yo iba a desviar la mirada de él, vi que había dejado una pequeña separación entre los dedos y, en el momento en que yo apartaba la mirada, capté sus agudos ojos, que habían aprovechado aquel abrigo de sus manos para observar si mi dolor era sincero. Estaba emboscado ahí como en la sombra de un confesionario. Se dio cuenta de que yo lo veía y al instante cerró herméticamente la celosía que había dejado entornada. Más adelante volví a verlo y nunca nos referimos a aquel instante. Yo no había notado —quedó tácitamente convenido— que me espiaba. En el sacerdote, como en el alienista, siempre hay algo propio del juez de instrucción. Por lo demás, ¿qué amigo hay, por querido que sea, en el pasado, en común con el nuestro, respecto del cual no haya minutos que ha debido —preferimos convencernos de ello— de olvidar?

El médico puso una inyección de morfina y, para aliviar un poco la respiración, pidió balones de oxígeno. Mi madre, el doctor y la monja los sostenían en las manos; en cuanto se había acabado uno, les pasábamos otro. Yo había salido un momento de la alcoba. Cuando volví a entrar, me encontré como ante un milagro. Mi abuela, acompañada en sordina por un murmurio incesante, parecía dirigirnos un largo canto feliz que llenaba la alcoba, rápido y musical. No tardé en comprender que no era tan inconsciente y tan puramente maquinal como el estertor de antes. Tal vez reflejara en débil medida algún bienestar aportado por la morfina. Era resultado sobre todo —pues el aire no pasaba ya del todo del mismo modo a los bronquios— de un cambio en el registro de la respiración. El hálito de mi abuela, despejado por la doble acción del oxígeno y la morfina, ya no padecía, ya no gemía, sino que se deslizaba —vivo, ligero, como un patinador— hacia el fluido delicioso. Tal vez con el aliento, insensible como el del viento en la flauta de una caña, se mezclaran en aquel canto algunos de esos suspiros más humanos, liberados con la cercanía de la muerte, que hacen creer en impresiones de sufrimiento o felicidad en quienes ya no sienten y que daban un acento más melodioso, pero sin cambiar su ritmo, a aquella larga frase que se elevaba, subía aún y luego caía, para lanzarse de nuevo, desde el pecho aliviado, en pos del oxígeno. Después, al llegar tan alto, prolongado con tanta fuerza, el canto y mezclado con un murmurio de súplica en la voluptuosidad, parecía en ciertos momentos detenerse del todo, como cuando se agota una fuente.
