Como lo que le había dicho el Sr. de Norpois no le había satisfecho del todo, se acercó al archivero y le preguntó si se veía alguna vez en casa de la Sra. de Villeparisis al Sr. Du Paty de Clam o al Sr. Joseph Reinach. El archivero no respondió: era nacionalista y no cesaba de predicar a la Sra. de Villeparisis que pronto habría una guerra social y que debía ser más prudente en la elección de sus relaciones. Se preguntó si no sería Bloch un emisario secreto del Sindicato que hubiera acudido a obtener información y fue inmediatamente a repetir a la Sra. de Villeparisis las preguntas que Bloch acababa de formularle. Ésta consideró que era por lo menos un maleducado y tal vez peligroso para la situación del Sr. de Norpois. Por último, quería dar satisfacción al archivero, la única persona que le inspiraba cierto temor y que la adoctrinaba sin gran éxito (todas las mañanas le leía el artículo del Sr. Juder en Le Petit Journal). Así, pues, quiso indicar a Bloch que no debía volver y encontró con toda naturalidad en su repertorio mundano la escena —que en modo alguno entraña el dedo alzado y los ojos llameantes, como se suele creer— en la que una gran señora pone a alguien en la puerta de su casa. Cuando Bloch se acercaba a ella para despedirse, pareció —hundida en su gran sillón— que la sacara a medias de una gran somnolencia. Sus mortecinas miradas tenían sólo el débil y encantador brillo de una perla. La despedida de Bloch, que desfrunció apenas en el rostro de la marquesa una sonrisa lánguida, no le arrancó ni una palabra ni la movió a ofrecerle la mano. Aquella escena infundió a Bloch el mayor asombro, pero, como un círculo de personas la presenciaba en derredor, no le pareció que se pudiera prolongar sin inconvenientes para él y, para forzar a la marquesa, ofreció, por su parte, la mano que no le habían solicitado. La Sra. de Villeparisis se sintió escandalizada, pero, aun así, seguramente quería —aun decidida a dar una satisfacción inmediata al archivero y al clan antidreyfusista— preservar el futuro y se contentó con bajar los párpados y entornar los ojos.

«Creo que duerme», dijo Bloch al archivero, que, al sentirse apoyado por la marquesa, puso expresión indignada. «Adiós, señora», gritó.

La marquesa hizo el ligero movimiento de labios de una agonizante que quisiera abrir la boca, pero cuya mirada ya no reconoce. Después se volvió, desbordante de vida recuperada, hacia el marqués de Argencourt, mientras Bloch se alejaba, convencido de que estaba «alelada». Embargado por la curiosidad y el propósito de aclarar un incidente tan extraño, volvió a verla unos días después. Ella lo recibió muy bien, porque era buena mujer, el archivista no estaba presente, le interesaba el sainete cuya representación en su casa iba a organizar Bloch y, por último, había desempeñado el papel de gran señora que deseaba y que fue universalmente admirado y comentado aquella misma noche en diversos salones, pero conforme a una versión que ya no guardaba relación alguna con la realidad.

«Estaba usted hablando de Las siete princesas, duquesa: ¿sabe que el autor de ese… —cómo podríamos decir— de ese planfleto es —y no es que me sienta orgulloso de ello— compatriota mío?», dijo el Sr. de Argencourt con ironía mezclada con la satisfacción de conocer mejor que los demás al autor de una obra de la que se acababa de hablar. «Sí, es belga, de nacionalidad», añadió.

«¿De verdad? No, no lo acusamos a usted de tener nada que ver con Las siete princesas. Por fortuna para usted y para sus compatriotas, no se parece usted al autor de esa necedad. Conozco a belgas muy amables: usted, su Rey, que es un poco tímido, pero muy agudo, mis primos Ligne y muchos otros, pero, por fortuna, no habla usted el mismo lenguaje que el autor de Las siete princesas. Por lo demás, si quiere que se lo diga, está de más hablar de ella, sobre todo porque no es nada. Se trata de gente que intenta parecer obscura y, si es preciso, se contenta con ser ridícula, para ocultar su carencia de ideas. Si encerrara algo, le diría que no temo a ciertas audacias», añadió en tono serio, «siempre que haya pensamiento. No sé si ha visto usted la obra de Borrelli. Hay personas a las que ha escandalizado; yo, aun cuando me granjee la lapidación», añadió sin darse cuenta de que corría grandes riesgos, «confieso que me resultó infinitamente curioso. Pero, ¡Las siete princesas! Por mucho que una de ellas sea muy amable con mi sobrino, no puedo extremar los sentimientos familiares…».

La duquesa se detuvo en seco, pues entraba una señora, que era la vizcondesa de Marsantes, la madre de Robert. La Sra. de Marsantes estaba considerada en el Faubourg Saint-Germain un ser superior, de una bondad, una resignación, angélicas. Me lo habían dicho y no tenía yo razón particular alguna para asombrarme, al no saber en aquel momento que era la hermana precisamente del duque de Guermantes. Más adelante, siempre que supe en aquella sociedad que mujeres melancólicas, puras, sacrificadas, veneradas como ideales santas de vidriera, habían florecido en la misma cepa genealógica que hermanos brutales, disolutos y viles, me asombró. Me parecía que hermanos y hermanas, cuando son totalmente idénticos en el rostro, como lo eran el duque de Guermantes y la Sra. de Marsantes, debían tener en común una sola inteligencia, un mismo corazón, como los tendría una persona que puede tener buenos o malos momentos, pero de la que, de todos modos, no podemos esperar opiniones grandiosas, si es de estrechas miras, y una abnegación sublime, si es de corazón duro.

La Sra. de Marsantes seguía los cursos de Brunetière. Entusiasmaba al Faubourg Saint-Germain y, con su vida de santa, lo edificaba también, pero la conexión morfológica de la bonita nariz y la mirada penetrante me incitaba, aun así, a clasificar a la Sra. de Marsantes en la misma familia intelectual y moral que su hermano el duque. No podía creer que el simple hecho de ser mujer y tal vez haber sido desgraciada y ser vista con buenos ojos por todos podía hacer que resultara tan diferente de los suyos, como en las canciones de gesta, en las que todas las virtudes y las gracias van encarnadas por la hermana de hombres feroces. Me parecía que la naturaleza, menos libre que los antiguos poetas, debía utilizar más o menos exclusivamente elementos comunes de la familia y no podía atribuirle tal capacidad de innovación como para hacer —con los materiales análogos a los que componían un necio o un zafio— un gran espíritu sin la menor tara de imbecilidad, una santa sin mácula de brutalidad. La Sra. de Marsantes llevaba un vestido de sura blanco con grandes palmas sobre las cuales destacaban flores de tela negras. Es que había perdido, hacía tres semanas, a su primo el Sr. de Montmorency, lo que no le impedía hacer visitas, ir a pequeñas cenas, quebrantar el luto. Era una gran señora. Por atavismo su alma estaba llena de la frivolidad de las vidas cortesanas, con toda la superficialidad y el rigor que entrañan. La Sra. de Marsantes no había tenido fuerza para llorar por mucho tiempo a su padre y a su madre, pero por nada del mundo habría llevado ropa de colores en los meses que seguían a la muerte de un primo. Estuvo más que amable conmigo, porque era amigo de Robert y no era del mismo medio que él. Aquella bondad iba acompañada de una timidez fingida, de esa clase de movimiento de retirada intermitente de la voz, de la mirada, del pensamiento, como si se recogiera una falda indiscreta, para no ocupar demasiado espacio, para permanecer bien erguida, incluso con agilidad, como manda la buena educación, que, por lo demás, no hay que tomarse demasiado al pie de la letra, pues varias de aquellas señoras caían demasiado aprisa en el desenfreno en materia de costumbres sin perder jamás la corrección casi infantil de los modales. La Sra. de Marsantes irritaba un poco en la conversación, porque, siempre que se trataba de un plebeyo —por ejemplo, de Bergotte, de Elstir—, decía destacando la palabra, haciéndola valer y salmodiándola en dos tonos diferentes con una modulación que era particular de los Guermantes: «He tenido el honor, el gran ho-nor de ver al Sr. Bergotte, de conocer al Sr. Elstir», ya fuera para que se admirara su humildad o por la misma afición que tenía el Sr. de Guermantes a recurrir a formas anticuadas, para protestar contra los usos de la mala educación actual, en la que las personas no se declaran bastante «honradas». Fuera cual fuese —de esas dos razones— la que resultara verdadera, se notaba, de todos modos, que, cuando la Sra. de Marsantes decía: «He tenido el honor, el gran ho-nor», creía desempeñar un gran papel y demostrar que sabía acoger los nombres de los personajes de valía como si los hubiera recibido en persona en su castillo, como si hubiese querido la casualidad que se encontraran por la zona. Por otra parte, como su familia era numerosa y la quería mucho y, pese a no tener facilidad de palabra, le gustaba dar explicaciones, para hacer comprender los parentescos, y se veía citando en todo instante —sin el menor deseo de causar asombro y pese a preferir hablar sinceramente de campesinos conmovedores y guardabosques sublimes— a todas las familias mediatizadas de Europa, cosa que las personas menos brillantes no le perdonaban y, si eran un poco intelectuales, se burlaban como de una estupidez.

En el campo, la Sra. de Marsantes era adorada por el bien que hacía, pero sobre todo por la pureza de una sangre en la que desde hacía generaciones sólo se veía lo más grande de la historia de Francia; había suprimido de su forma de ser lo que la gente del pueblo llama «remilgos» y le había infundido una sencillez total. No temía besar a una pobre mujer desdichada y le decía que fuese a buscar un carro de leña al castillo. Era, según decían, una cristiana perfecta. Estaba empeñada en que Robert se casara con una mujer colosalmente rica. Ser gran señora es desempeñar el papel de gran señora, es decir, por una parte, dárselas de sencilla. Es un juego que cuesta extraordinariamente caro, tanto más cuanto que la sencillez sólo encanta a condición de que los demás sepan que podrías no ser sencillo, es decir, que eres muy rico. Más adelante, cuando conté que la había visto, me dijeron: «Se habrá dado cuenta de que es arrebatadora». Pero la verdadera belleza es tan particular, tan nueva, que no se la reconoce como tal. Me dije sólo que tenía una nariz demasiado pequeña, ojos demasiado azules, cuello largo y expresión triste.

«Mira», dijo la Sra. de Villeparisis a la duquesa de Guermantes, «creo que luego va a venir a visitarme una mujer a la que tú no quieres conocer, prefiero avisarte para que no te moleste. Por lo demás, puedes estar tranquila, no volveré a recibirla nunca más en mi casa, pero va a venir hoy por única vez. Es la mujer de Swann».

La Sra. Swann, al ver las proporciones que cobraba el caso Dreyfus y temiendo que los orígenes de su marido se volvieran contra ella, le había suplicado que nunca más hablara de la inocencia del condenado. Cuando él no estaba presente, iba más lejos y hacía profesión del nacionalismo más ardiente; en eso se limitaba, por lo demás, a seguir a la Sra. Verdurin, en quien se había despertado un antisemitismo burgués y latente y había alcanzado notable exasperación. La Sra. Swann se había granjeado con aquella actitud la entrada en algunas de las ligas de mujeres del mundo antisemita que empezaban a formarse y había entablado relaciones con algunas personas de la aristocracia. Puede parecer extraño que, lejos de imitarlas, la duquesa de Guermantes, tan amiga de Swann, se hubiera resistido siempre, al contrario, al deseo, que no le había ocultado, de presentarle a su mujer, pero más adelante veremos que era un defecto del carácter particular de la duquesa, quien consideraba no «tener» que hacer tal o cual cosa e imponía con despotismo lo que había decidido su «libre arbitrio» mundano, muy arbitrario.
