Incluso quienes no la conocían advertían en ella algo singular y excesivo —o tal vez una radiación telepática como las que desencadenaban aplausos en la muchedumbre ignorante cuando la Berma estaba sublime— y pensaban que debía de ser una persona conocida. Se preguntaban: «¿Quién será?», interrogaban a veces a un transeúnte o se prometían recordar su atuendo, como un punto de referencia, para que amigos más instruidos los informaran al respecto. Otros paseantes, sin acabar de detenerse, decían:

«¿Sabe usted quién es? ¡La Sra. Swann! ¿No le dice nada? ¿Odette de Crécy?».

«¿Odette de Crécy? Ya decía yo, esos ojos tristes… pero ¡ya debe de estar entradita en años, eh! Recuerdo que me acosté con ella el día de la dimisión de Mac-Mahon».

«Más vale —creo yo— que no se lo recuerde. Ahora es la Sra. Swann, la esposa de un señor del Jockey, amigo del príncipe de Gales. Por lo demás, es espléndida».

«Sí, pero si la hubiese usted conocido entonces: ¡era una preciosidad! Vivía en un hotelito muy extraño con muebles y objetos chinescos. Recuerdo que nos molestaba el ruido de los vendedores de periódicos y acabó haciendo que me levantara».

Sin oír aquellos comentarios, yo advertía a su alrededor el murmurio indistinto de la celebridad. Cuando pensaba que debían transcurrir aún unos instantes antes de que todas aquellas personas, entre las cuales no se encontraba —advertía yo con desolación— un banquero mulato por el que me sentía despreciado, vieran a un joven desconocido, a quien no prestaban la menor atención, saludar —sin conocerla, a decir verdad, pero me consideraba autorizado a hacerlo, porque mis padres conocían a su marido y yo era compañero de su hija— a aquella mujer cuya fama de belleza, mala conducta y elegancia era universal, mi corazón latía de impaciencia, pero ya estaba yo muy cerca de la Sra. Swann y entonces me descubría con tal parsimonia y aparatosidad, que ella no podía por menos de sonreírme. Algunos se reían. Ella, por su parte, nunca me había visto con Gilberte, no sabía cómo me llamaba, pero yo era para ella —como uno de los guardas del Bois o el barquero o los patos del lago a los que arrojaba pan— uno de los personajes secundarios, familiares, anónimos, tan carentes de caracteres individuales como un «papel de teatro», de sus paseos por el Bois. Algunos días en que no la había yo visto en la Alameda de las Acacias, me la encontraba en la Alameda de la Reina Margarita, a la que iban las mujeres que deseaban estar solas o parecer que lo deseaban; no permanecía mucho tiempo, pues no tardaba en reunirse con ella algún amigo, con frecuencia tocado con chistera gris, al que yo no conocía y que charlaba largo rato con ella, mientras sus coches los seguían.



* * *





Este año, cuando —una de las primeras mañanas de este mes de noviembre en que en las casas de París la proximidad y la privación del espectáculo del otoño, que se acaba tan aprisa sin que lo presenciemos, infunden una nostalgia, una auténtica fiebre, de las hojas muertas hasta el punto de llegar a impedirnos dormir incluso— crucé el Bois de Boulogne para ir a Trianon, volví a apreciar esa complejidad que hace de él un lugar facticio y, en el sentido zoológico o mitológico de la palabra, un jardín. Desde hacía un mes, se interponían —evocadas por mi deseo de verlas, en mi cuarto cerrado— entre mi pensamiento y cualquier objeto del que me ocupaba y se arremolinaban como esas manchas amarillas que a veces —miremos lo que miremos— danzan ante nuestros ojos, y aquella mañana —al no oír ya caer la lluvia como los días anteriores, al ver sonreír el buen tiempo en los rincones de los visillos echados, como en las comisuras de una boca cerrada que deja escapar el secreto de su felicidad— sentí que podría contemplar aquellas hojas amarillas atravesadas por la luz en su belleza suprema y —no pudiendo por menos de ir a ver los árboles, como en otro tiempo, cuando el viento soplaba demasiado fuerte en mi chimenea, no podía por menos de partir para la orilla del mar— salí con dirección a Trianon y pasé por el Bois de Boulogne. Era la hora y la estación en que el Bois parece tal vez más múltiple, no sólo porque está más subdividido, sino también porque lo está de otro modo. Incluso en las partes descubiertas en las que se abarca un gran espacio, aquí y allá, frente a las obscuras masas lejanas de los árboles que no tenían hojas o que conservaban aún sus hojas del verano, una doble fila de castaños rojizos parecían —como en un cuadro apenas comenzado— lo único reproducido por su autor, quien aún no había puesto color a lo demás, y ofrecía su alameda a plena luz para el paseo episódico de personajes a los que añadiría más adelante.

Más allá, allí donde todas sus hojas verdes cubrían los árboles, uno solo —pequeño, rechoncho, desmochado y terco— sacudía al viento una fea cabellera rojiza. En otro punto, se veía el primer despertar en este mes de mayo de las hojas y las de un ampelopsis, maravilloso y sonriente como un espino rojo del invierno, estaban todas en flor. Ya por la mañana el Bois tenía el aspecto provisional y facticio del vivero de un parque, en el que —ya fuera por interés botánico o para la preparación de una fiesta— hubiesen acabado de instalar —en medio de los árboles de tipo común, aún no trasplantados— dos o tres especies preciosas de follaje fantástico y que parecían reservar a su alrededor un vacío, abrir un espacio, dar claridad. Así, era la estación en la que el Bois de Boulogne deja traslucir más esencias diversas y yuxtapone más partes distintas en un conjunto compuesto y era también la hora. En los lugares en los que los árboles conservaban aún sus hojas, parecían experimentar una alteración de su materia a partir del punto en el que los tocaba la luz del sol, casi horizontal por la mañana, como volvería a estar unas horas después en el momento en que, al comenzar el crepúsculo, se enciende como una lámpara, proyecta a distancia en el follaje un reflejo artificial y cálido y hace llamear las supremas hojas de un árbol que parece un candelabro incombustible y apagado de su incendiada copa. Ahí se espesaba como ladrillos y, como una amarilla mampostería persa con dibujos azules, cementaba toscamente contra el cielo —hacia el que crispaban sus dedos de oro— las hojas de los castaños y allá, al contrario, las separaba de él. A media altura de un árbol vestido de viña virgen, injertaba y hacía abrirse un inmenso ramo —imposible de discernir claramente con el deslumbramiento— como de flores rojas, tal vez una variedad de clavel. Las diferentes partes del Bois, que en verano se confunden en la espesura y la monotonía de los verdores, se veían separadas. Espacios más claros dejaban ver la entrada de casi todas ellas o bien un follaje suntuoso la designaba como una oriflama. Se distinguía —como en un mapa en color— Armenonnville, el Pré Catelan, Madrid, el Hipódromo, las riberas del Lago. En algunos momentos aparecía una construcción fútil, una falsa gruta, un molino al que los árboles, al apartarse, dejaban sitio o que un césped hacía resaltar sobre su mullida plataforma. Se sentía que el Bois no era un simple bosque, que respondía a un destino ajeno a la vida de sus árboles, y la exaltación que experimentaba no me la causaba sólo la admiración del otoño, sino también un deseo. Gran fuente de gozo que el alma siente al principio sin reconocer su causa, sin comprender que nada exterior la motiva. Así, yo miraba los árboles con una ternura insatisfecha que los superaba y se dirigía, sin que lo supiera, hacia esa obra maestra de las bellas paseantes que abrigan todos los días durante algunas horas. Me dirigía a la Alameda de las Acacias. Atravesaba oquedales en los que la luz de la mañana, que les imponía divisiones nuevas, podaba los árboles, juntaba los tallos diversos y componía bosquecillos. Atraía con destreza hacia sí dos árboles; valiéndose de las potentes cizallas de los rayos y la sombra, cercenaba a cada uno de ellos una mitad de su tronco y de sus ramas y, trenzando las dos mitades que quedaban, hacía ora un solo pilar de sombra, que delimitaba la insolación de alrededor, ora un solo fantasma de claridad, cuyo facticio y trémulo contorno cercaba una red de sombra negra. Cuando un rayo de sol doraba las ramas más altas, bañadas en una humedad centelleante, parecían emerger solas de la atmósfera líquida y esmeralda en que el oquedal entero estaba sumido como bajo el mar, pues los árboles seguían viviendo con su vida propia y, cuando ya no tenían hojas, brillaba mejor la funda de terciopelo verde que envolvía sus troncos o en el esmalte blanco de las esferas de muérdago sembradas en la copa de los álamos, redondas como el Sol y la Luna en La Creación de Miguel Ángel, pero, forzados desde hacía tantos años, como por un injerto, a vivir en común con la mujer, me evocaban la dríada, la bella mundana rápida y coloreada que cubren al paso con sus ramas y obligan a sentir como ellos el poder de la estación; me recordaban el tiempo feliz de mi juventud creyente, cuando acudía con avidez a los lugares en los que durante unos instantes se realizaban obras maestras de elegancia femenina entre los follajes inconscientes y cómplices. Ahora bien, la belleza que hacían desear los abetos y las acacias del Bois de Boulogne, más turbadores al respecto que los castaños y las lilas de Trianon que iba yo a ver, no estaba fijada fuera de mí en los recuerdos de una época histórica, en sus obras de arte, en un templete al Amor al pie del cual se amontonan las hojas palmeadas de oro. Llegué a las riberas del lago, fui hasta el Tiro de Pichón. Entonces había atribuido la idea de perfección que abrigaba dentro de mí a la altura de un «Victoria», a la delgadez de sus caballos briosos y ligeros como avispas, con los ojos inyectados en sangre, como los crueles corceles de Diomedes, y que ahora —presa del deseo de volver a ver lo que había amado, tan ardiente como el que muchos años antes me impulsaba hacia aquellos mismos caminos— quería tener de nuevo ante los ojos en el momento en que el enorme cochero de la Sra. Swann, vigilado por un pequeño groom grueso como el puño y tan infantil como San Jorge, intentaba someter sus alas de acero, que se debatían espantadas y palpitantes. ¡Ay! Ya sólo había automóviles conducidos por mecánicos bigotudos, acompañados de altos lacayos. Quería tener ante los ojos de mi cuerpo —para saber si eran tan encantadores como los veían los ojos de la memoria— sombreritos de mujeres tan bajos, que parecían una simple corona. Ahora eran todos inmensos, cubiertos de frutas, flores y pájaros diversos. En lugar de los bellos vestidos en los que la Sra. Swann parecía una reina, túnicas grecosajonas alzaban, con pliegues de Tanagra y a veces en el estilo del Directorio, telas liberty sembradas de flores como un papel pintado. En la cabeza de los señores que habrían podido pasearse con la Sra. Swann por la Alameda de la Reina Margarita no encontraba yo ya el sombrero gris de otro tiempo ni otro siquiera: salían descubiertos. Y yo carecía ya de fe para infundir consistencia, unidad, existencia a aquellas partes nuevas del espectáculo; pasaban dispersas ante mí, al azar, sin verdad, sin contener belleza alguna que mis ojos hubiesen podido intentar —como en otro tiempo— componer. Eran mujeres cualesquiera, en cuya elegancia no tenía yo la menor fe y cuyos atuendos me parecían sin importancia, pero, cuando desaparece una creencia, le sobrevive un apego fetichista —que cada vez disfraza mejor nuestra pérdida de aptitud para renovar la realidad— a las cosas antiguas que había animado, como si en ellas y no en nosotros radicara lo divino y nuestra incredulidad actual tuviera una causa contingente: la muerte de los dioses.
