«No, ¡qué va!», me dijo con expresión de entendido, «conozco ese nombre por haberlo visto en los anuarios de los clubes, en modo alguno es ésa la clase de personas que van a casa de Gilbert. Allí sólo verá a personas excesivamente como Dios manda y muy aburridas, duquesas con títulos que creíamos extinguidos y que han vuelto a sacar para el caso, todos los embajadores, muchos Coburg, altezas extranjeras, pero no espere ni la sombra de Stermaria. Gilbert se pondría enferma, incluso con esa suposición. Mire, tengo que enseñarle —a usted, que le gusta la pintura— un cuadro espléndido que compré a mi primo, en parte a cambio de los Elstir, que, desde luego, no nos gustaban. Me lo vendieron como un Philippe de Champagne, pero creo que es un autor aún más grande. ¿Sabe lo que pienso? Creo que es un Velázquez y de la época mejor», me dijo el duque mirándome a los ojos, ya fuera para conocer mi impresión o para intensificarla. Entró un lacayo.

«La señora duquesa pregunta al señor duque si el señor duque quiere recibir al Sr. Swann, porque la señora duquesa no está aún lista».

«Haga entrar al Sr. Swann», dijo el duque, después de haberse mirado el reloj y haber visto que disponía aún de unos minutos antes de ir a vestirse. «Naturalmente, mi mujer, que le ha dicho que viniera, no está lista. Mejor no hablar delante de Swann de la velada de Marie-Gilbert», me dijo el duque. «No sé si estará invitado. Gilbert lo aprecia mucho, porque lo considera nieto natural del duque de Berri, es una historia larga. (Si no, ¡imagínese!: mi primo, a quien le da un ataque, cuando ve a un judío a cien metros). Pero, en fin, ahora el asunto se agrava con el caso Dreyfus. Swann debería haber comprendido que, más que ningún otro, debería cortar todos los cables con esa gente; ahora bien, dice, al contrario, cosas enojosas».

El duque volvió a llamar al lacayo para saber si había vuelto aquel al que había enviado a casa del primo d’Osmond. En efecto, el plan del duque era el siguiente: como creía, con razón, que su primo estaba moribundo, le interesaba obtener noticias al respecto antes de su muerte, es decir, antes del duelo forzoso. Una vez cubierto por la certidumbre oficial de que Amanien estaba aún vivo, se largaría a su cena, a la velada del príncipe, al baile de disfraces en el que aparecería como Luis XI y en el que tenía la cita más excitante con una nueva amante y no encargaría averiguar más noticias hasta el día siguiente, cuando habrían acabado los placeres. Entonces adoptarían el luto, si había fallecido por la noche. «No, señor duque, aún no ha vuelto». «¡Maldita sea! Aquí siempre se hacen las cosas a última hora», dijo el duque, al pensar que Amanien había tenido tiempo de «palmar» y salir en un diario vespertino e impedirle asistir a su baile de disfraces. Mandó comprar Le Temps, en el que no había nada.

Yo llevaba mucho tiempo sin ver a Swann y me pregunté por un instante si en tiempos se recortaba el bigote o llevaba el pelo cortado a cepillo, pues vi en él algo cambiado; era sólo que estaba, en efecto, muy «cambiado», porque estaba muy enfermo y la enfermedad produce modificaciones tan profundas en el rostro como las de empezar a dejarse barba o cambiar la raya de sitio. (La enfermedad de Swann era la que se había llevado a su madre y que ésta había contraído precisamente a la edad que él tenía. Nuestras vidas están, en realidad, tan llenas de cifras cabalísticas, de suertes echadas, por la herencia, como si de verdad existieran las brujas y, así como hay determinada duración de la vida para la Humanidad en general, así también la hay para las familias en particular, es decir, en las familias para los miembros que se parecen). Swann iba vestido con una elegancia que, como la de su mujer, asociaba lo que era con lo que había sido. Embutido en una levita de color gris perla, que realzaba su gran estatura, esbelto, con guantes blancos de listas negras, llevaba una chistera gris ensanchada, que Delion ya sólo hacía para él, para el príncipe de Sagan, para el Sr. de Charlus, para el marqués de Módena, para el Sr. Charles Haas y para el conde Louis de Turenne. Me sorprendió la encantadora sonrisa y el afectuoso apretón de manos con los que respondió a mi saludo, pues creía que, después de tanto tiempo, no me habría reconocido en seguida; le expresé mi asombro y lo acogió con carcajadas, un poco de indignación y una nueva presión de la mano, como si fuera poner en duda la integridad de su cerebro o la sinceridad de su afecto suponer que no me reconocía, y, sin embargo, así era; no me identificó —lo supe mucho más adelante— hasta unos minutos después, al oír mi nombre, pero su dominio y seguridad en el ejercicio de la vida mundana eran tales, que ningún cambio en su rostro, en sus palabras, en las cosas que me dijo, reveló el descubrimiento que una palabra del Sr. de Guermantes le había brindado. Por lo demás, él le aportaba esa espontaneidad en los modales y esas iniciativas personales, incluso en materia de atuendo, que caracterizaban el género de los Guermantes. Así, el que me había hecho, sin reconocerme, el viejo clubman, no era el saludo frío y envarado del hombre de mundo puramente formalista, sino uno cargado de una amabilidad real, de una gracia verdadera, como la de la duquesa, por ejemplo —que llegaba hasta el extremo de sonreírte la primera antes de que la hubieses saludado, al encontrarse contigo— por oposición a los saludos más maquinales, habituales en las señoras del Faubourg Saint-Germain. Así también, su sombrero, que, según una costumbre que estaba desapareciendo, dejó en el suelo a su lado, estaba forrado de cuero verde, cosa que no se solía hacer, porque se ensuciaba —según decía— mucho menos, pero, en realidad, porque lo favorecía mucho.

«Hombre, Charles, usted que es un gran entendido, venga a ver una cosa; después, amiguitos, voy a pedirles permiso para dejarlos mientras voy a ponerme un frac; por lo demás, creo que Oriane no tardará». Y mostró su «Velázquez» a Swann. «Pero me parece que lo conozco», dijo Swann con la mueca de las personas enfermas, para las que hablar es ya una fatiga.

«Sí», dijo el duque, que se había puesto serio ante el retraso del entendido para expresar su admiración. «Probablemente lo haya visto usted en casa de Gilbert».

«¡Ah! En efecto, ahora lo recuerdo».

«¿Qué cree usted que es?».

«Pues, mire: si estaba en casa de Gilbert, probablemente sea uno de sus antepasados», dijo Swann, con una mezcla de ironía y deferencia para con una grandeza que le habría parecido descortés y ridículo desconocer, pero de la que sólo quería hablar —por buen gusto— «en broma».

«Pues claro», dijo con rudeza el duque. «Es Boson, ya no sé qué número de los Guermantes, pero eso me trae sin cuidado. Ya sabe usted que yo no soy tan feudal como mi primo. He oído pronunciar el nombre de Rigaud, de Mignard, ¡de Velázquez incluso!», dijo el duque, al tiempo que lanzaba a Swann una mirada de inquisidor y verdugo para intentar a la vez leer su pensamiento e influir en su respuesta. «En fin», concluyó —pues, cuando lo obligaban a provocar artificialmente una opinión que deseaba, tenía la facultad de creer, al cabo de unos instantes, que la habían emitido espontáneamente—, «a ver, sin halagos. ¿Cree usted que se trata de uno de los grandes pontífices que acabo de citar?».

«Nnnno», dijo Swann.

«Pero entonces… en fin, yo no entiendo nada al respecto, no soy yo quien debe determinar lo que es esa antigualla, pero usted, un aficionado, un maestro en la materia, ¿a quién la atribuiría?».

Swann vaciló un instante ante aquella tela que le parecía, visiblemente, horrible: «¡A la malevolencia!», respondió riendo al duque, quien no pudo reprimir un arranque de rabia. Cuando se hubo calmado, dijo: «Son ustedes muy simpáticos los dos, esperen a Oriane un instante, que voy a ponerme el frac y vuelvo. Voy a mandar a decir a mi parienta que la esperan los dos».

Hablé un instante con Swann del caso Dreyfus y le pregunté a qué se debía que todos los Guermantes fueran antidreyfusistas. «En primer lugar, porque en el fondo todos ellos son antisemitas», respondió Swann, pese a saber por experiencia que algunos no lo eran, pero, como todas las personas que tienen una opinión apasionada, prefería —para explicar que algunas personas no la compartieran— suponerles una razón preconcebida, un prejuicio contra el cual nada se podía, en lugar de razones que se prestaran al debate. Por lo demás, tras haber llegado al término prematuro de su vida, como un animal fatigado al que acosan, execraba esas persecuciones y entraba en el redil religioso de sus padres.

«Del príncipe de Guermantes», dije, «es verdad, me habían dicho que era antisemita».

«¡Oh! De ése ni siquiera vale la pena hablar. Llega hasta el extremo de que, cuando era oficial, tuvo un dolor de muelas espantoso y prefirió seguir sufriendo antes que consultar al único dentista de la región, que era judío, y más adelante dejó arder un ala de su castillo en la que había prendido el fuego, porque habría tenido que pedir bombas de agua al castillo vecino, que es de los Rothschild».

«¿Va usted por casualidad a su casa esta noche?».

«Sí», me respondió, «aunque me encuentro muy cansado, pero me ha enviado un continental para avisarme de que tenía algo que decirme. Siento que voy a estar demasiado mal estos días para ir o para recibirlo, es algo que me agitará, prefiero despacharlo en seguida».

«Pero el duque de Guermantes no es antisemita».

«Ya ve usted perfectamente que sí, puesto que es antidreyfusista», me respondió Swann, sin darse cuenta de que caía en la petición de principio. «Lo que no quita para que me sienta apesadumbrado por haber decepcionado a ese hombre —¡qué digo!, a ese duque—, al no admirar su supuesto Mignard qué sé yo qué más».

«Pero en fin», proseguí volviendo al asunto Dreyfus, «la duquesa es inteligente».

«Sí, es encantadora. Por lo demás, lo era más, a mi juicio, cuando se llamaba aún princesa Des Laumes. Su ingenio ha cobrado un cariz más anguloso, era más tierno en la gran señora juvenil, pero en fin, más o menos jóvenes, hombres o mujeres, toda esa gente —¿qué quiere que le diga?— es de otra raza, no se pueden llevar impunemente mil años de feudalismo en la sangre. Naturalmente, creen que nada tiene que ver con su opinión».

«Pero Robert de Saint-Loup es dreyfusista».

«¡Ah! Pues muy bien, tanto más cuanto que, como usted sabe, la madre está muy en contra. Me habían dicho que él lo era, pero no estaba yo seguro. Me agrada mucho. No me extraña, es muy inteligente. Eso es mucho».

El dreyfusismo había vuelto a Swann de una ingenuidad extraordinaria y había dado a su forma de ver un impulso, un desvío, más notables aún que en tiempos su matrimonio con Odette; aquel nuevo desclasamiento merecía más bien el nombre de reclasamiento y sólo era honorable para él, ya que lo hacía entrar por la vía por la que habían discurrido los suyos y de la que lo habían desviado sus frecuentaciones aristocráticas, pero Swann, tan lúcido como era, demostraba —precisamente en el momento en que se le brindaba la posibilidad de ver, gracias a datos heredados de su ascendencia, una verdad aún oculta para la gente de mundo— una ceguera cómica. Remitía todas sus admiraciones y todos sus desdenes a la prueba de un criterio nuevo: el dreyfusismo. Que el antidreyfusismo de la Sra. Bontemps lo hiciese considerarla idiota no era más asombroso que qué la hubiese considerado —cuando se había casado— inteligente. Tampoco era demasiado grave que la nueva ola afectara también en él a los juicios políticos y lo hiciese perder el recuerdo de haber tratado de agente del dinero y espía de Inglaterra —era un absurdo del medio Guermantes— a Clemenceau, a quien ahora declaraba haber considerado siempre una conciencia, un hombre de hierro, como Cornély. «No, nunca le he dicho otra cosa. Se confunde usted». Pero, superando los juicios políticos, la ola derribaba en Swann hasta los juicios literarios y hasta la forma de expresarlos. Barrès había perdido todo el talento e incluso sus obras de juventud eran endebles, apenas se podía releerlas. «Pruebe, no podrá usted acabar. ¡Qué diferencia con Clemenceau! Personalmente, no soy anticlerical, pero, en comparación con él, ¡cómo notamos que Barrès carece de consistencia! ¡Es un hombre muy grande y bueno, el tío Clemenceau! ¡Cómo conoce su lengua!». Por lo demás, los antidreyfusistas no habrían tenido derecho a criticar aquellas locuras. Explicaban que se fuese dreyfusista por ser de origen judío. Si un católico practicante como Saniette era partidario también de la revisión, se debía a que la Sra. Verdurin, quien actuaba como una radical feroz, lo había convencido. Ésta era enemiga sobre todo de los «meapilas». Saniette era más tonto que malo y no sabía el daño que le hacía la Señora y a quienes objetaban que Brichot era también amigo de la Sra. Verdurin y miembro de la «Patria francesa» aducían que se debía a su mayor inteligencia.
