Aunque embargada por la piedad que le inspiraba un lacayo de los Guermantes —quien no podía ir a ver a su novia ni siquiera cuando la duquesa había salido, porque en la portería se habrían chivado inmediatamente—, Françoise sintió mucho haber estado ausente en el momento de la visita de Saint-Loup, pero es que ahora ella también las hacía. Salía sin falta los días en que yo la necesitaba. Era siempre para ir a ver a su hermano, a su sobrina y sobre todo a su pobre hija, que había llegado hacía poco a París. Ya el carácter familiar de aquellas visitas de Françoise contribuía a mi irritación por verme privado de sus servicios, pues preveía que hablaría de cada una de ellas como de una de esas cosas de las que, según las leyes enseñadas en Saint-André-des-Arts, no hay dispensa. Por eso, nunca escuchaba yo sus excusas sin un mal humor muy injusto y que intensificaba al máximo la forma como Françoise decía —no: «He ido a ver a mi hermano, he ido a ver a mi sobrina», sino—: «He ido a ver al hermano, he entrado “corriendo” a saludar a la sobrina (o a mi sobrina la carnicera)». En cuanto a su hija, a Françoise le habría gustado que hubiese regresado a Combray, pero la nueva parisina —recurriendo, como una mujer elegante, a abreviaciones, aunque vulgares— decía que la semana que debía ir a pasar en Combray le parecería muy larga sin tener siquiera L’Intran. Aún menos quería ir a casa de la hermana de Françoise, cuya región era montañosa, pues «las montañas», decía la hija de Françoise —atribuyendo a ese adjetivo un sentido horrible y nuevo— «no son demasiado interesantes». No podía decidirse a regresar a Méséglise, donde «la gente es tan tonta», donde, en el mercado, en los comercios, las «catetas» descubrirían un parentesco con ella y dirían: «Hombre, pero ¿no es la hija del difunto Bazireau?». Prefería morir a regresar para quedarse allí, «ahora que h[abía] probado la vida de París», y Françoise, pese a ser tradicionalista, sonreía con complacencia ante el espíritu de innovación que encarnaba la nueva «parisina», cuando decía: «Bueno, pues, mira, mamá, si no tienes libre el día de salida, puedes ponerme un continental».

El tiempo había vuelto a ser frío. «¿Salir? ¿Para qué? Para coger un catarro de muerte», decía Françoise, quien prefería quedarse en casa durante la semana que su hija, el hermano y la carnicera habían ido a pasar en Combray. Por lo demás, Françoise, última sectaria en quien había sobrevivido obscuramente la doctrina de mi tía Léonie sobre la física, añadía refiriéndose a aquel tiempo inusitado: «¡Es el resto de la cólera de Dios!». Pero yo respondía a sus lamentaciones tan sólo con una sonrisa cargada de languidez, tanto más indiferente a aquellas predicciones cuanto que, de todos modos, haría bueno para mí; ya veía brillar el sol de la mañana en la colina de Fiesole y me calentaba con sus rayos; su fuerza me obligaba a abrir y cerrar a medias los párpados sonriendo y, como lámparas de alabastro, se llenaban de un brillo rosado. No eran sólo las campanas las que venían de Italia, Italia había venido con ellas. Mis fieles manos no carecerían de flores para honrar el aniversario del viaje que debía haber hecho en tiempos, pues, desde que en París el tiempo se había vuelto de nuevo frío, como otro año en el momento de nuestros preparativos para salir al final de la Cuaresma, en el aire líquido y glacial que bañaba los castaños, los plátanos de los bulevares, el árbol del patio de nuestra casa, entreabrían ya sus hojas, como una copa de agua pura, los narcisos, los junquillos, las anémonas del Ponte Vecchio.

Mi padre nos había contado que ahora sabía, por mediación de A. J., adónde iba el Sr. de Norpois cuando se lo encontraba en la casa.

«A casa de la Sra. de Villeparisis, la conoce mucho: no lo sabía yo. Al parecer, es una persona deliciosa, una mujer superior. Deberías ir a verla», me dijo. «Por lo demás, me ha asombrado mucho. Me ha hablado del Sr. de Guermantes como de un hombre de lo más distinguido; yo siempre lo había considerado un bruto. Al parecer, sabe infinidad de cosas, tiene un gusto perfecto; sólo, que está demasiado orgulloso de su nombre y sus alianzas, pero, según Norpois, su situación es, por lo demás, increíble, no sólo aquí, sino también en toda Europa. Al parecer, los emperadores de Austria y de Rusia lo tratan lo que se dice como a un amigo. El tío Norpois me ha dicho que la Sra. de Villeparisis te aprecia mucho y que en su salón conocerías a gente interesante. Él me ha hecho un gran elogio de ti, volverás a verlo en su casa y puede ser un buen consejero para ti, aunque acabes escribiendo, pues ya veo que no harás otra cosa. Puede parecer una carrera hermosa, pero no es lo que yo habría preferido para ti; ahora bien, pronto serás un hombre, nosotros no estaremos siempre a tu lado y no debemos impedirte seguir tu vocación».

¡Si, al menos, hubiera podido empezar a escribir! Pero, fueran cuales fuesen las condiciones —ya fuera con arrebato, con método, con placer, privándome de un paseo, aplazándolo y reservándolo como recompensa, aprovechando un momento de buena salud, utilizando la inacción forzada de un día de enfermedad— en las que abordara aquel proyecto —igual, ¡ay!, que el de no tomar más alcohol, acostarme temprano, dormir, cuidar la salud—, lo que siempre acababa resultando de mis esfuerzos era una página en blanco, virgen de toda escritura, ineluctable como esa carta obligada que en ciertos trucos acabamos sacando fatalmente, sea cual fuere la forma como hayamos barajado previamente. Yo no era otra cosa que el instrumento de unas costumbres —de no trabajar, no acostarme, no dormir— que debían realizarse a toda costa; si no les ofrecía resistencia, si me contentaba con el pretexto que sacaban de la primera circunstancia que les ofreciese aquel día para dejarlas actuar a su antojo, salía adelante sin demasiado perjuicio, descansaba unas horas, de todos modos, al final de la noche, leía un poco, no hacía demasiados excesos, pero, si quería contrarrestarlas, si pretendía meterme temprano en la cama, beber sólo agua, trabajar, se irritaban, recurrían a los grandes medios, me ponían del todo enfermo, me veía obligado a duplicar la dosis de alcohol, pasaba dos días sin meterme en la cama, ya no podía leer siquiera y me prometía otra vez ser más razonable, es decir, menos sensato, como una víctima que se deja robar por miedo a que, si se resiste, la asesinen.

Entretanto, mi padre se había encontrado una vez o dos con el Sr. de Guermantes y, ahora que el Sr. de Norpois le había dicho que el duque era un hombre notable, prestaba más atención a sus palabras. Precisamente hablaron, en el patio, de la Sra. de Villeparisis. «Me ha dicho que es su tía; lo pronuncia Viparisí. Me ha dicho que era extraordinariamente inteligente. Ha añadido incluso que mantiene un despacho intelectual», añadió mi padre, impresionado por la vaguedad de aquella expresión, que había leído, desde luego, una o dos veces en libros de memorias, pero a la que no atribuía un sentido preciso. Mi madre sentía tal respeto por él, que, al ver que no le parecía indiferente que la Sra. de Villeparisis mantuviera un despacho intelectual, consideró que se trataba de algo importante. Aunque por mediación de mi abuela siempre supo el valor exacto de la marquesa, se hizo inmediatamente una idea de ella más favorable. Mi abuela, que no se encontraba bien, no fue partidaria al principio de la visita y después se desinteresó de ella. Desde que vivíamos en nuestro nuevo piso, la Sra. de Villeparisis le había pedido varias veces que fuera a verla y mi abuela había respondido siempre —en una de esas cartas que, por una costumbre nueva y que no comprendíamos, ya no cerraba nunca ella misma, sino que encargaba hacerlo a Françoise— que en aquel momento no salía. En cuanto a mí, si bien no me imaginaba del todo ese «despacho intelectual», no me habría extrañado encontrar a la anciana de Balbec instalada ante un «escritorio de despacho», cosa que, por lo demás, sucedió.

A mi padre le habría gustado saber, por añadidura, si el apoyo del embajador le granjearía muchos votos en el Instituto, al que pensaba presentarse como miembro libre. A decir verdad, aun no atreviéndose a dudar del apoyo del Sr. de Norpois, no por ello tenía certidumbre al respecto. Cuando le habían dicho en el Ministerio que el Sr. de Norpois, deseoso de ser el único que lo representara en el Instituto, pondría todos los obstáculos posibles a una candidatura que, por lo demás, lo estorbaría mucho en aquel momento en el que sostenía otra, había creído que era cosa de malas lenguas. Sin embargo, cuando el Sr. Leroy-Beaulieu le había aconsejado que se presentara y había calculado sus posibilidades, le había impresionado ver que el eminente economista no había citado —entre los colegas con los que podía contar en aquella circunstancia— al Sr. de Norpois. Mi padre no se atrevía a plantear directamente esa cuestión al antiguo embajador, pero esperaba que yo volviese de la casa de la Sra. de Villeparisis con su elección en el bolsillo. Aquella visita era inminente. La propaganda del Sr. de Norpois, que podía, en efecto, garantizar a mi padre los dos tercios de la Academia, le parecía, por lo demás, tanto más probable cuanto que la cortesía del embajador era proverbial, pues las personas que menos lo estimaban no conocían a nadie más dispuesto que él a hacer favores y, por otra parte, en el Ministerio su protección recaía en mi padre de forma mucho más marcada que en ningún otro funcionario.

Mi padre tuvo otro encuentro, pero que le causó —aquél, sí— un asombro y después una indignación extremos. Pasó por la calle junto a la Sra. Sazerat, cuya relativa pobreza reducía su vida en París a estancias poco frecuentes en casa de una amiga. Nadie irritaba a mi padre más que la Sra. Sazerat, hasta el punto de que mi madre se veía obligada a decirle una vez al año y con voz dulce y suplicante: «Mi amor, tendría que invitar una vez a la Sra. Sazerat, no se quedará mucho», e incluso: «Mira, mi amor, voy a pedirte un gran sacrificio: ve a hacer una breve visita a la Sra. Sazerat. Ya sabes que no me gusta importunarte, pero sería muy amable por tu parte». Él se reía, se enfadaba un poco e iba a hacer esa visita. Así, pues, aunque no le hubiera hecho gracia encontrarse a la Sra. Sazerat, se dirigió hacia ella descubriéndose, pero, para profunda sorpresa suya, la Sra. Sazerat se contentó con un saludo gélido, forzado por la educación, para con alguien culpable de una mala acción o condenado a vivir en adelante en un hemisferio diferente. Mi padre había vuelto enfadado, estupefacto. El día siguiente, mi madre se encontró con la Sra. Sazerat en un salón. Ésta no le dio la mano y le sonrió con expresión vaga y triste, como a una persona con la que hemos jugado en la infancia, pero con quien después hemos cesado todas las relaciones, porque ha llevado una vida disoluta, se ha casado con un forzado o —lo que es peor— un hombre divorciado. Ahora bien, mis padres concedían e inspiraban desde siempre a la Sra. Sazerat la estima más profunda, pero dicha señora era —única de su especie en Combray y mi madre lo ignoraba— dreyfusista. Mi padre, amigo del Sr. Méline, estaba convencido de la culpabilidad de Dreyfus. Había mandado a paseo con mal humor a colegas que le habían solicitado su firma para una lista revisionista. Cuando se enteró de que yo había seguido una línea de conducta diferente, estuvo ocho días sin hablarme. Sus opiniones eran conocidas. Faltaba poco para que lo tacharan de nacionalista. En cuanto a mi abuela, a quien parecía que habría de inflamar —la única en mi familia— una duda generosa, cada vez que le hablaban de la posibilidad de que Dreyfus fuese inocente, cabeceaba de un modo cuyo significado no comprendíamos entonces y que era parecido al de una persona a la que van a molestar con pensamientos poco serios. Mi madre, dividida entre su amor a mi padre y la esperanza de que yo fuese inteligente, mantenía una indecisión que plasmaba en silencio. Por último, mi abuelo, que —aunque sus obligaciones de guardia nacional hubieran sido la pesadilla de su edad madura— adoraba el ejército, nunca veía en Combray desfilar un regimiento delante de la verja sin descubrirse, cuando pasaban el coronel y la bandera. Todo aquello fue suficiente para que la Sra. Sazerat, quien conocía a fondo la vida de desinterés y honor de mi padre y mi abuelo, los considerara secuaces de la injusticia. Se perdonan los crímenes individuales, pero no la participación en un crimen colectivo. En cuanto se enteró de que era antidreyfusista, puso continentes y siglos entre ella y él. Eso explica que, a distancia semejante en el tiempo y en el espacio, su saludo hubiera parecido imperceptible a mi padre y no se le hubiese ocurrido darle la mano ni hablarle, cosas que no habrían podido salvar los mundos que los separaban.
