Los sábados tenían, además, la particularidad de que, durante el mes de mayo, salíamos después de comer para ir al «mes de María».

Como con frecuencia nos encontrábamos allí al Sr. Vinteuil, muy severo para con el «estilo deplorable de los jóvenes descuidados, según las ideas de la época actual», mi madre procuraba que nada desentonara en mi vestimenta y después salíamos hacia la iglesia. En el mes de María empezaron a gustarme —recuerdo— los majuelos. Como en la iglesia —tan santa, pero en la que teníamos derecho a entrar— no estaban colocados sólo en el propio altar, inseparables de los misterios en cuya celebración participaban, dejaban correr en medio de los candeleros y los jarrones sagrados sus ramas atadas horizontalmente unas a otras en un aderezo festivo y que adornaban aún más las guirnaldas de su follaje salpicado de una profusión —como en la cola de un vestido de novia— de pequeños ramilletes de capullos de una blancura deslumbrante, pero, sin atreverme a mirarlos salvo a hurtadillas, yo sentía que aquellos pomposos aderezos estaban vivos y que era la naturaleza misma la que, al componer aquellos festones en las hojas, al añadir el ornamento supremo de aquellos capullos blancos, había vuelto aquella decoración digna de lo que era: a la vez, júbilo popular y solemnidad mística. Más arriba se abrían sus corolas, aquí y allá, con una gracia despreocupada, reteniendo con tal abandono —como un último y vaporoso adorno— el ramillete de estambres, finos como hilos de la Virgen, que las obscurecían totalmente, que, al seguir, al intentar imitar para mis adentros, el gesto de su eflorescencia, lo imaginaba como el movimiento de cabeza, distraído y rápido, con mirada coqueta y pupilas diminutas, de una blanca muchacha distraída y viva. El Sr. Vinteuil había venido, junto con su hija, a colocarse junto a nosotros. Era un hombre de buena familia que había sido profesor de piano de las hermanas de mi abuela y, cuando, después de la muerte de su mujer y de haber recibido una herencia, se había retirado cerca de Combray, era acogido con frecuencia en nuestra casa, pero, como era de una pudibundez excesiva, dejó de venir para no encontrarse con Swann, quien, como él decía, «se ha[bía] casado, como ahora se estila, con una persona impropia». Mi madre, al enterarse de que componía, le había dicho por amabilidad que, cuando fuera a verlo, debería interpretarle alguna obra suya. Al Sr. Vinteuil le habría gustado mucho, pero extremaba la cortesía y la bondad con tales escrúpulos, que, al ponerse siempre en el lugar de los otros, temía aburrirlos y parecerles egoísta, si seguía o simplemente dejaba adivinar su deseo. El día en que mis padres fueron de visita a su casa, yo los acompañé, pero me permitieron que me quedara fuera y, como la casa del Sr. Vinteuil —Montjouvain— quedaba por debajo de un montículo cubierto de matorrales, donde me oculté, me encontré al mismo nivel que el salón del segundo piso, a cincuenta centímetros de la ventana. Cuando fueron a anunciarle la llegada de mis padres, vi al Sr. Vinteuil apresurarse a colocar bien visible sobre el piano una partitura, pero, una vez que entraron mis padres, la retiró y la dejó en un rincón. Seguramente temió hacerlos suponer que sólo se alegraba de verlos para interpretarles sus composiciones, y, siempre que mi madre volvió a la carga durante la visita, él repitió varias veces: «Pero no sé quién ha dejado esto sobre el piano: no es su sitio», y orientó la conversación hacia otros temas, precisamente porque le interesaban menos. Su única pasión era su hija y ésta, que recordaba a un muchacho, parecía tan robusta, que no se podía por menos de sonreír al ver las precauciones que tomaba su padre por ella, siempre poniéndole chales suplementarios sobre los hombros. Mi abuela comentaba la dulce y delicada, casi tímida, expresión que adquirían con frecuencia las miradas de aquella niña tan ruda y con el rostro salpicado de pecas. Cuando acababa de pronunciar una palabra, la oía con la mente de aquellos a quienes la había dicho, se alarmaba por los posibles malentendidos y se veía aclararse, recortarse como por transparencia —bajo la hombruna cara de buena persona—, las facciones, más finas, de una muchacha desconsolada.

Cuando me arrodillé delante del altar, en el momento de abandonar la iglesia, sentí de repente —al volver a levantarme— escapar de los majuelos un amargo y dulce olor a almendras y advertí entonces en las flores unos puntitos más dorados, bajo los cuales debía de estar oculto —me imaginaba— aquel olor, como bajo las partes gratinadas el gusto de un pastel de almendras o, bajo las pecas, el de las mejillas de la Srta. Vinteuil. Pese a la silenciosa inmovilidad de los majuelos, aquel intermitente olor era como el murmurio de su intensa vida, con la que el altar vibraba cual seto agreste visitado por antenas vivas, a las que recordaban ciertos estambres casi bermejos que parecían haber conservado la virulencia primaveral, el poder irritante, de insectos hoy metamorfoseados en flores.





Al salir de la iglesia, hablábamos un momento con el Sr. Vinteuil delante del pórtico. Intervenía entre los chiquillos que se peleaban en la plaza, salía en defensa de los pequeños y sermoneaba a los grandes. Si su hija nos decía, con su fuerte voz, cuánto se alegraba de vernos, al instante parecía que dentro de ella una hermana más sensible enrojecía ante aquellas palabras de muchacho bueno y atolondrado, pues podíamos interpretarlas como la solicitud de que la invitáramos a nuestra casa. Su padre le echaba un mantón sobre los hombros, montaban en un pequeño buggy que ella misma conducía y regresaban juntos a Montjouvain. En cuanto a nosotros, como el día siguiente era domingo y no íbamos a levantarnos hasta la hora de ir a la misa mayor, mi padre, si había luz de luna y no hacía frío, en lugar de hacernos volver a casa directamente, nos hacía dar, por amor de la gloria, un largo paseo por el calvario, que mi madre, con su poca aptitud para orientarse y reconocer el camino, consideraba la proeza de un genio de la estrategia. A veces nos acercábamos hasta el viaducto, cuyas zancadas de piedra comenzaban en la estación y me representaban el exilio y el desamparo fuera del mundo civilizado, porque todos los años, al llegar de París, nos recomendaban que, cuando nos acercáramos, estuviésemos muy atentos a no dejar pasar la estación de Combray, que estuviéramos preparados de antemano, pues el tren volvía a partir al cabo de dos minutos y se internaba por el viaducto allende los países cristianos, cuyo límite extremo marcaba para mí Combray. Volvíamos por el bulevar de la estación, donde se encontraban las quintas más agradables del municipio. En cada jardín la luz de la luna, como Hubert Robert, bañaba sus peldaños rotos de mármol blanco, sus surtidores, sus verjas entreabiertas. Su luz había destruido la oficina de telégrafos. Ya sólo subsistía de ella una columna medio rota, pero que conservaba la belleza de una ruina inmortal. Yo arrastraba los pies, me caía de sueño; el olor de los tilos, que embalsamaba, me parecía una recompensa sólo alcanzable al precio de las mayores fatigas y no valía la pena. Desde verjas muy alejadas unas de otras, perros despertados por nuestros pasos solitarios alternaban los ladridos, como los que a veces oigo aún por las noches y entre los cuales debió de ir a refugiarse —cuando en su emplazamiento se creó el jardín público de Combray— el bulevar de la estación, pues, dondequiera que me encuentre, en cuanto empiezan a resonar y a responderse, vuelvo a verlo con sus tilos y su acera iluminada por la luna.

De repente mi padre nos hacía detenernos y preguntaba a mi madre: «¿Dónde estamos?». Agotada por la caminata, pero orgullosa de él, le confesaba con ternura que no tenía ni idea. Él se encogía de hombros y se reía. Entonces, como si se la hubiera sacado del bolsillo de la chaqueta junto con la llave, nos mostraba, en pie delante de nosotros, la puertecita trasera de nuestro jardín, que había venido, junto con la esquina de la Rue du Saint-Esprit, a esperarnos al final de aquellos caminos desconocidos. Mi madre le decía con admiración: «¡Eres extraordinario!». Y, a partir de aquel instante, yo no tenía que dar ni un solo paso, el suelo caminaba por mí en aquel jardín en el que desde hacía tanto tiempo mis actos habían dejado de ir acompañados de atención voluntaria: la Costumbre acababa de tomarme en sus brazos y me llevaba hasta mi cama como a un niño pequeño.



* * *





Si bien las horas del sábado, comenzado una hora antes y con Françoise ausente, pasaban para ella más despacio que las de los otros días, mi tía esperaba su regreso con impaciencia desde el comienzo de la semana, porque representaban toda la novedad y la distracción que aún podía soportar su debilitado y maníaco cuerpo, y, sin embargo, no es que no aspirara a veces a un mayor cambio, no tuviera esos momentos excepcionales en que anhelamos algo distinto de lo que hay y aquellos a quienes la falta de energía o de imaginación impide obtener por sí mismos un principio de renovación piden al minuto que llega, al cartero que llama, algo nuevo, aunque sea peor, una emoción, un dolor, en que la sensibilidad, acallada por la dicha como un arpa ociosa, quiere resonar bajo una mano, aunque sea brutal y aunque acabe destrozada, en que la voluntad, que con tanto trabajo ha conquistado el derecho a entregarse sin obstáculo a sus deseos, a sus penas, quisiera dejar las riendas en manos de acontecimientos imperiosos, aunque fuesen crueles. Seguramente, como las fuerzas de mi tía, agotadas con la menor fatiga, no le volvían sino gota a gota con el descanso, el depósito tardaba demasiado en llenarse y pasaban meses antes de que tuviera ese ligero exceso que en otros se produce con la actividad y al que no sabía qué uso dar. Por eso, no me cabe duda de que —así como el deseo de substituirlo por patatas con besamel acababa al cabo de algún tiempo naciendo del propio placer que le daba el regreso cotidiano del puré, del que no se «cansaba»— con la acumulación de aquellos días monótonos y tan apreciados le venía la espera de un cataclismo doméstico limitado: que durara un momento, pero la obligase a hacer de una vez por todas uno de esos cambios que, según reconocía, le resultarían saludables y a los que por sí misma no podía decidirse. Como nos quería de verdad, le habría dado placer llorarnos; la noticia —sobrevenida en un momento en el que se sintiera bien y no estuviese bañada en sudor— de que la casa era presa de un incendio en el que ya habíamos perecido todos y que no iba a dejar subsistir al cabo de poco una sola piedra de las paredes, pero con todo el tiempo necesario para escapar sin apresurarse, a condición de levantarse al instante, debió de asediar con frecuencia sus esperanzas, por unir a las ventajas secundarias de hacerla saborear en un largo desconsuelo todo su cariño por nosotros y ser la estupefacción del pueblo, al encabezar —valerosa y abrumada, moribunda de pie— nuestro duelo, la —más preciosa aún— de obligarla —en el momento oportuno, sin tiempo que perder, sin posibilidad de vacilación irritante— a ir a pasar el verano en su hermosa finca de Mirougrain, donde había un salto de agua. Como nunca había sobrevenido un acontecimiento de esa clase, cuyo resultado positivo meditaba, desde luego, cuando estaba sola y absorta en sus innumerables solitarios —y que la habría desesperado al primer comienzo de realización, con el primero de esos pequeños sucesos imprevistos, de esa palabra que anuncia una mala noticia y cuyo acento jamás podemos olvidar, de todo lo que lleva la marca de la muerte real, muy diferente de su posibilidad lógica y abstracta—, se conformaba —para volver de vez en cuando su vida más interesante— con introducir en ella peripecias imaginarias que seguía con pasión. Se complacía en suponer de repente que Françoise le robaba, que, tras recurrir a una artimaña para cerciorarse de ello, la sorprendía con las manos en la masa; habituada como estaba, al jugar sola sus partidas de cartas, a hacer a la vez su juego y el de su adversario, se expresaba a sí misma las excusas apuradas de Françoise y respondía a ellas con tanto ardor e indignación, que, al entrar uno de nosotros en esos momentos, la encontraba sudando a mares, con los ojos brillantes y la calva frente al descubierto por el desplazamiento de sus cabellos postizos. Tal vez Françoise oyera a veces desde el cuarto contiguo sarcasmos mordaces dirigidos a ella y cuya invención —si hubieran permanecido en el estado puramente inmaterial y si no les hubiese infundido más realidad murmurándolos a media voz— no habría aliviado lo suficiente a mi tía. A veces, ni siquiera aquel «espectáculo en una cama» bastaba a mi tía: quería que se representaran sus obras. Entonces, un domingo, con todas las puertas misteriosamente cerradas, confiaba a Eulalie sus dudas sobre la probidad de Françoise y su intención de deshacerse de ella y, otra vez, a Françoise sus sospechas sobre la infidelidad de Eulalie, a la que pronto cerraría la puerta; unos días después, se había cansado de su confidente de la víspera y se había vuelto a conchabar con la traidora y en la próxima representación ésta y aquélla se intercambiarían, por lo demás, sus funciones, pero las sospechas que podía inspirarle a veces Eulalie no eran sino un fuego de paja y decaían pronto por falta de alimento, pues Eulalie no vivía en la casa. No ocurría lo mismo con las relativas a Françoise, a quien mi tía sentía perpetuamente bajo el mismo techo, sin que —por miedo a enfriarse, si salía de la cama— se atreviese a bajar a la cocina para comprobar si eran fundadas. Poco a poco, llegó un momento en que su mente no tuvo ya otro interés que el de intentar adivinar lo que podía estar haciendo —e intentando ocultarle— Françoise. Observaba los más furtivos cambios en su fisionomía, una contradicción en sus palabras, un deseo que parecía disimular, y le demostraba que la había desenmascarado con una sola palabra que hacía palidecer a Françoise y que mi tía hundía —y parecía encontrar una diversión cruel al hacerlo— en el corazón de la desdichada. Y el domingo siguiente una revelación de Eulalie —como esos descubrimientos que de pronto abren un campo insospechado a una ciencia naciente y empantanada en el atolladero— demostraba a mi tía que sus sospechas estaban muy alejadas de la verdad. «Pero Françoise debe de saberlo, ahora que usted le ha regalado un coche». «¿Que yo le he regalado un coche?», exclamaba mi tía. «¡Ah! Pues, qué sé yo, eso me parecía, la he visto pasar ahora en calesa, orgullosa como ella sola, para ir al mercado de Roussainville. Creí que se lo había regalado la Sra. Octave». Poco a poco Françoise y mi tía intentaban prevenir —como la fiera y el cazador— sus artimañas mutuas. Mi madre temía que naciera en Françoise un auténtico odio a mi tía, quien la ofendía con la mayor dureza posible. En todo caso, Françoise prestaba una atención extraordinaria a las menores palabras, a los menores gestos, de mi tía. Cuando tenía que preguntarle algo, vacilaba mucho sobre cómo debía hacerlo y, cuando había proferido su solicitud, observaba a mi tía a hurtadillas, intentando adivinar por la expresión de su rostro lo que ésta había pensado y decidiría. Y, así —mientras que un artista, al leer las memorias del siglo XVII y deseando aproximarse al gran Rey, cree avanzar por esa vía fabricándose una genealogía según la cual desciende de una familia histórica o, al mantener una correspondencia con uno de los soberanos actuales de Europa, da la espalda precisamente a lo que por error busca en formas idénticas y, por consiguiente, muertas—, una anciana señora de provincias que no hacía sino obedecer sinceramente a manías irresistibles y a una perfidia hija de la ociosidad veía —sin haber pensado nunca en Luis XIV— las ocupaciones más insignificantes de su jornada, relativas a su salida de la cama, su almuerzo, su descanso, cobrar mediante su singularidad despótica un poco del interés de lo que Saint-Simon llamaba la «mecánica» de la vida en Versalles y podía creer también que sus silencios, un matiz de buen humor o de altivez en su fisionomía, eran objeto por parte de Françoise de un comentario tan apasionado, tan temeroso, como el silencio, el buen humor o la altivez del Rey, cuando un cortesano, o incluso los más grandes señores, le habían presentado una súplica, en un recodo de una alameda en Versalles.
