Protesté que en ese caso no había ni que pensarlo. Aquella ruptura de las conversaciones no pareció de su agrado. «Esa cortesía no significa nada», me dijo en tono duro. «Nada hay más agradable que tomarse molestias por una persona que merezca la pena. Para los mejores de nosotros, el estudio de las artes, el gusto del chamarileo, las colecciones, los jardines, no son sino sucedáneos, coartadas. En el fondo de nuestro tonel, como Diógenes, preguntamos por un hombre. Cultivamos las begonias, cortamos los tejos, poniéndonos en lo peor, porque los tejos y las begonias se dejan, pero preferiríamos dedicar nuestro tiempo a un arbusto humano, si estuviéramos seguros de que valía la pena hacerlo. Ahí está el quid; usted debe de conocerse un poco. ¿Vale usted la pena o no?».

«No quisiera, señor mío, por nada del mundo ser para usted una causa de preocupaciones», le dije, «pero, en cuanto a mi placer, créame que todo lo que proceda de usted me lo causará muy grande. Me emociona profundamente que tenga usted a bien prestarme atención, así, a mí e intentar serme útil».

Para gran asombro mío, me agradeció aquellas palabras casi con efusión. Tras pasar su brazo bajo el mío con esa familiaridad intermitente que ya me había sorprendido en Balbec y que contrastaba con la dureza de su acento, me dijo:

«Con la desconsideración propia de su edad, podría usted a veces pronunciar palabras que abrieran un abismo infranqueable entre nosotros. Las que acaba de pronunciar son, en cambio, de las que pueden precisamente conmoverme y animarme a hacer mucho por usted».

Mientras —cogido él de mi brazo y diciéndome aquellas palabras que, aunque mezcladas con desdén, eran tan afectuosas— caminábamos, el Sr. de Charlus ora clavaba sus miradas en mí —con aquella fijeza intensa, aquella dureza penetrante, que me habían sorprendido la primera mañana en que lo había visto delante del casino de Balbec e incluso muchos años antes, cerca del espino rosado, junto a la Sra. Swann, a quien entonces creí su amante, en el parque de Tansonville— ora las hacía errar en derredor y examinar los coches de punto que pasaban bastante numerosos a aquella hora del relevo, con tanta insistencia, que varios cocheros se detuvieron, creyendo que queríamos tomarlos, pero el Sr. de Charlus los despedía al instante.

«Ninguno me conviene», dijo. «Se trata de una cuestión de faroles, del barrio hacia el que regresan. Mire, me gustaría que no se confundiera usted sobre el carácter puramente desinteresado y caritativo de la propuesta que voy a hacerle».

Me asombraba hasta qué punto se parecía su dicción a la de Swann aún más que en Balbec.

«Será usted lo bastante inteligente, supongo, para no creer que esté inspirada por una “falta de relaciones”, por miedo a la soledad y al aburrimiento. De mi familia no debo hablarle, porque me parece que un muchacho de su edad y perteneciente a la pequeña burguesía» (acentuó esa palabra con satisfacción) «debe de saber la historia de Francia. La gente de mi mundo es la que no sabe nada y tiene una ignorancia de lacayo. En tiempos los ayudas de cámara del Rey eran reclutados de entre los grandes señores, ahora los grandes señores no son ya sino ayudas de cámara, pero los jóvenes burgueses como usted leen, seguro que conoce usted la hermosa página —sobre los míos— de Michelet: “Los veo muy grandes, a esos poderosos Guermantes. ¿Y qué es, en comparación con ellos, el pobre reyezuelo de Francia encerrado en su palacio de París?”. En cuanto a lo que soy personalmente, es un asunto del que no me gusta demasiado hablar, pero, en fin, un artículo bastante clamoroso del Times se ha referido —y tal vez se haya enterado usted— a ello: el Emperador de Austria, que siempre me ha honrado con su bondad y tiene a bien mantener conmigo relaciones de parentela, declaró hace poco en una entrevista hecha pública que, si el conde de Chambord hubiera tenido junto a sí a un hombre que conociese tan a fondo como yo los intríngulis de la política europea, sería hoy rey de Francia. Con frecuencia he pensado —mire usted—, que había en mí —no por mis flacos dones, sino por circunstancias que tal vez conozca usted un día— un tesoro de experiencia, como un expediente secreto e inestimable, que no me ha parecido oportuno utilizar personalmente, pero que sería inapreciable para un joven a quien entregaría en unos meses lo que he tardado treinta años en adquirir y que tal vez sea el único en poseer. No hablo de los goces intelectuales que le brindaría el conocimiento de ciertos secretos que un Michelet de nuestros días daría años de su vida por conocer y gracias a los cuales ciertos acontecimientos cobrarían, para él, un aspecto enteramente distinto y no me refiero sólo a los acontecimientos ocurridos, sino al encadenamiento de circunstancias» (era una de las expresiones favoritas del Sr. de Charlus y con frecuencia cuando la pronunciaba juntaba las dos manos, como para rezar, pero con los dedos estirados y como para hacer comprender mediante ese complejo circunstancias que no especificaba y su concatenación). «Le daré una explicación desconocida no sólo del pasado, sino también del futuro».

El Sr. de Charlus se interrumpió para formularme preguntas sobre Bloch del que se había hablado, sin que él pareciera haberlo entendido, en casa de la Sra. de Villeparisis, y con aquel acento que tan bien sabía separar de lo que decía, hasta el punto de que parecía pensar en otra cosa muy diferente y hablar maquinalmente por simple cortesía, me preguntó si mi amigo era joven, apuesto, etcétera. Si lo hubiera oído, Bloch habría estado más interesado aún que en el caso del Sr. de Norpois, pero por razones muy diferentes, en saber si el Sr. de Charlus estaba a favor o en contra de Dreyfus. «No anda usted descaminado, si quiere instruirse», me dijo el Sr. de Charlus después de haberme formulado aquellas preguntas sobre Bloch, «de contar con algunos extranjeros entre sus amigos». Respondí que Bloch era francés. «¡Ah!», dijo el Sr. de Charlus, «creía que era judío». La declaración de esa incompatibilidad me hizo pensar que el Sr. de Charlus era más antidreyfusista que ninguna de las personas que yo había conocido. Protestó, al contrario, contra la acusación de traición formulada contra Dreyfus, pero de esta forma: «Yo creo que los periódicos dicen que Dreyfus cometió un delito contra su patria; creo que lo dicen, pues no presto atención a los periódicos; los leo del mismo modo que me lavo las manos, sin considerar que valga la pena interesarme al respecto. En todo caso, el delito es inexistente, el compatriota de su amigo habría cometido un delito contra la patria, si hubiera traicionado a Judea, pero ¿qué tiene que ver con Francia?». Objeté que, si llegara a haber una guerra, los judíos serían movilizados igual que los demás. «Tal vez y no es seguro que no fuera una imprudencia, pero, si traen a senegaleses y malgaches, no creo que éstos pongan mucho interés en defender a Francia y es muy natural. Ese Dreyfus podría ser condenado más bien por infracción de las normas de la hospitalidad, pero dejemos eso. Tal vez podría usted pedir a su amigo que me brinde la posibilidad de asistir a alguna bonita fiesta en el Templo, a una circuncisión, a cantos judíos. Tal vez podría alquilar una sala y ofrecerme alguna diversión bíblica, como las escenas que representaron las muchachas de Saint-Cyr tomadas de los Salmos por Racine para distraer a Luis XIV. Tal vez podría usted organizar incluso fiestas para hacer reír: por ejemplo, una lucha entre su amigo y su padre, en la que lo hiriera como David a Goliat. Sería una farsa bastante graciosa. Podría incluso asestar, de paso, múltiples golpes sobre su pellejo o, como diría mi vieja criada, la pelleja de su madre. Estaría muy bien y no nos disgustaría, ¡eh, amiguito!, ya que nos gustan los espectáculos exóticos y golpear a esa criatura extraeuropea sería dar un correctivo merecido a un viejo camello». Al pronunciar aquellas palabras atroces y casi dementes, el Sr. de Charlus me apretaba el brazo hasta hacerme daño. Yo recordaba a la familia del Sr. de Charlus citando tantos rasgos de admirable bondad por parte del barón para con esa vieja criada cuyo molieresco dialecto acababa de recordar y me decía que sería interesante elucidar las relaciones, poco estudiadas —me parecía— hasta ahora, entre la bondad y la maldad en un mismo corazón, por diversas que puedan ser.

Le advertí que en todo caso la Sra. Bloch ya no existía y que, en cuanto al Sr. Bloch, me preguntaba yo hasta qué punto le agradaría un juego que podría muy bien saltarle los ojos. El Sr. de Charlus pareció enfadado. «Pues esa mujer», dijo, «hizo muy mal en morirse. En cuanto a saltar los ojos, precisamente la Sinagoga es ciega, no ve las verdades del Evangelio. En todo caso, ¡imagínese qué honor —en este momento en que todos esos desgraciados judíos tiemblan ante la estúpida furia de los cristianos— para ellos ver a un hombre como yo condescender a divertirse con sus juegos!». En aquel momento vi al Sr. Bloch padre, que pasaba, seguramente por delante de su hijo. No nos veía, pero me ofrecí a presentárselo al Sr. de Charlus. «¿Presentármelo? Pero ¡ha de tener usted muy poco sentido de los valores! A mí no se me conoce tan fácilmente. En el caso actual la inconveniencia sería doble por la juventud del presentador y la dignidad del presentado. Como máximo, si se me ofrece un día el espectáculo asiático que antes he esbozado, podría dirigir a ese atroz buen hombre unas palabras impregnadas de campechanía, pero a condición de que se haya dejado vapulear copiosamente por su hijo. Podría llegar incluso hasta el extremo de expresar mi satisfacción». Por lo demás, el Sr. Bloch no nos prestaba la menor atención. Estaba dirigiendo a la Sra. Sazerat grandes saludos muy bien acogidos por ella. Me sorprendió, pues en tiempos, en Combray, era tan antisemita, que le había indignado que mis padres hubieran recibido al joven Bloch, pero el dreyfusismo, como una corriente de aire, había hecho unos días antes volar hasta ella al Sr. Bloch. La Sra. Sazerat había parecido encantadora al padre de mi amigo, quien se sentía particularmente halagado por su antisemitismo, que le parecía una prueba de la sinceridad de su fe y la verdad de sus opiniones dreyfusistas y atribuía también valor a la visita que ella le había autorizado a hacerle. Ni siquiera lo había ofendido que hubiese dicho, como una atolondrada, delante de él: «El Sr. Drumont pretende meter a los revisionistas en el mismo saco que a los protestantes y los judíos. ¡Resulta encantadora esa promiscuidad!». «Bernard», había dicho con orgullo, al volver a su casa, al Sr. Nisim Bernard, «mira, ¡tiene el prejuicio!». Pero el Sr. Nisim Bernard no había respondido nada y había alzado al cielo una mirada de ángel. Ahora —entristecido por la desgracia de los judíos, recordando sus amistades cristianas, cada vez más amanerado y preciosista con el paso de los años, por razones que veremos más adelante— tenía el aspecto de una larva prerrafaelita en la que se hubieran implantado, indecorosamente, palabras, como cabellos sumergidos en un ópalo.

«Todo ese caso Dreyfus», prosiguió el barón, que seguía cogido a mi brazo, «sólo tiene un inconveniente: el de que destruye la sociedad —no me refiero a la buena sociedad: hace mucho que la sociedad no merece ese epíteto encomioso— por la afluencia de damas y caballeros del Camello, la Camellería y la Camellera, en una palabra, personas desconocidas que encuentro incluso en casa de mis primas, porque forman parte de la Liga de la Patria Francesa, antijudía, yo qué sé, como si una opinión política diera derecho a una calificación social».

Aquella frivolidad del Sr. de Charlus lo asemejaba más a la duquesa de Guermantes. Se lo indiqué. Como parecía creer que yo no la conocía, le recordé la velada de la Ópera en la que había parecido querer eludirme. Me dijo con tanta insistencia que en modo alguno me había visto, que habría acabado creyéndomelo, si un pequeño incidente no me hubiera hecho pronto pensar que al Sr. de Charlus, tal vez demasiado orgulloso, no le gustaba que lo vieran conmigo.
