En algunos —hay que reconocer, por lo demás, que eran la excepción—, el salón de Guermantes había sido el escollo de su carrera, pero a pesar suyo. Así, un médico, un pintor y un diplomático con mucho futuro no habían podido triunfar en su carrera, pese a estar más brillantemente dotados que otros para ella, porque su intimidad en casa de los Guermantes había hecho pasar a los dos primeros por personas mundanas y al tercero por reaccionario, lo que había impedido a los tres ser reconocidos por sus pares. La antigua toga y el bonete rojo que revisten y con que se tocan aún los colegios electorales de las facultades no es —o al menos no era hasta hace poco— sino la supervivencia puramente exterior de un pasado de estrechas miras, de un sectarismo cerrado. Bajo el bonete con borlas de oro, como los grandes sacerdotes bajo el bonete étnico de los judíos, los «catedráticos» estaban aún —en los años que precedieron el caso Dreyfus— encerrados en ideas rigurosamente farisaicas. Du Boulbon era, en el fondo, un artista, pero se salvaba porque no le gustaba la alta sociedad. Cottard frecuentaba a los Verdurin, pero la Sra. Verdurin era una clienta y, además, estaba protegido por su vulgaridad y, por último, en su casa sólo recibía a la facultad en ágapes sobre los que flotaba un olor a ácido fénico, pero en los cuerpos fuertemente constituidos, en los que el rigor de los prejuicios no es, por lo demás, sino la contrapartida de la más hermosa integridad, de las ideas morales más elevadas, que flaquean en medios más tolerantes, más libres y, muy aprisa, disolutos, un catedrático, con su toga de raso escarlata forrada de armiño como la de un dux —es decir, un duque— de Venecia encerrado en el palacio ducal, era tan virtuoso —y apegado a principios nobles—, pero tan despiadado con cualquier elemento extraño, como aquel otro duque —excelente, pero terrible— que era el Sr. de Saint-Simon. El extraño era el médico mundano, por tener otros modales, otras relaciones. Para no pecar, para no ser acusado por sus colegas de despreciarlos —¡qué idea de hombre de mundo!—, el desdichado a que nos referimos aquí, si bien les ocultaba a la duquesa de Guermantes, esperaba desarmarlos ofreciendo cenas mixtas en las que el elemento médico quedaba sumergido por entre el mundano. No sabía que firmaba, así, su pérdida o, mejor dicho, la conocía, cuando el Consejo de los Diez —un poco más elevado en número— debía cubrir una cátedra vacante y era siempre el nombre de un médico más normal, aunque fuese más mediocre, el que salía de la urna fatal y el «veto» resonaba en la antigua facultad, tan solemne, tan ridículo, tan terrible como el «juro» tras el cual murió Molière. Lo mismo sucedía con el pintor para siempre etiquetado hombre de mundo, cuando personas de mundo que se dedicaban al arte habían logrado ser etiquetadas de artistas, o con el diplomático que tenía demasiados vínculos reaccionarios.

Pero ese caso era el más raro. El tipo de hombres distinguidos que formaban el fondo del salón Guermantes era el de personas que habían renunciado voluntariamente —o al menos así lo creían— al resto, a todo lo que era incompatible con la mentalidad de los Guermantes, la cortesía de los Guermantes, con ese encanto indefinible, odioso para todo «cuerpo», por poco centralizado que esté.

Y las personas que sabían que en tiempos uno de esos asiduos del salón de la duquesa había obtenido la medalla de oro en el Salón, que el otro, secretario del Consejo de la Abogacía, había tenido una primera aparición clamorosa en la Asamblea y que un tercero había servido hábilmente a Francia como encargado de negocios, habrían podido considerar fracasadas a las personas que no habían hecho nada desde hacía veinte años, pero esos «informados» eran poco numerosos y los propios interesados habrían sido los últimos —por considerar esos antiguos títulos de nulo valor— en recordarlo, en virtud incluso del espíritu de los Guermantes: ¿acaso no hacía éste tachar de pesado, pedante, o bien, al contrario, de mozo de almacén, a ciertos ministros eminentes, uno un poco solemne, otro aficionado a los retruécanos, cuyas alabanzas cantaban los periódicos, pero junto a los cuales la Sra. de Guermantes bostezaba y daba señales de impaciencia, si la imprudencia de la señora de la casa le había puesto a uno o a otro de vecino? Puesto que ser estadista de primer orden en modo alguno era una recomendación ante la duquesa, aquellos de sus amigos que habían presentado su dimisión de la «Carrera» o del ejército, que habían vuelto a presentarse a la Asamblea, consideraban —al ir todos los días a almorzar y charlar con su gran amiga, al encontrársela en casa de las altezas, poco apreciadas, por lo demás, por ellos, al menos así decían— que habían elegido la mejor parte, si bien su expresión melancólica, incluso en plena alegría, contradecía un poco la idoneidad de ese juicio.

Aun así, hay que reconocer que la delicadeza de la vida social, la finura de las conversaciones, en casa de los Guermantes no carecían —por escasa que fuera— de realidad. Ningún título oficial podía compararse con el encanto de algunos de los preferidos de la Sra. de Guermantes, a los que los ministros más poderosos no habrían logrado atraerse a su casa. Si bien en aquel salón habían quedado enterradas para siempre tantas ambiciones intelectuales e incluso esfuerzos nobles, al menos de su polvo había nacido una poco común floración de mundanidad. Cierto es que hombres de talento —como Swann, por ejemplo— se consideraban superiores a hombres de valor, a quienes desdeñaban, razón por la cual lo que la duquesa colocaba por encima de todo era el ingenio —forma superior, según ella, menos común, más exquisita, de la inteligencia elevada hasta una variedad verbal de talento— y no la inteligencia. Y en tiempos en casa de los Verdurin, cuando Swann consideraba a Brichot y a Elstir un pedante y un patán, respectivamente, pese al saber de uno y al genio del otro, la infiltración del ingenio de los Guermantes era la que lo había hecho clasificarlos así. Nunca se habría atrevido a presentar ni a uno ni a otro a la duquesa, por sentir de antemano la expresión que ésta habría puesto ante las peroratas de Brichot, las «chirigotas» de Elstir, pues el ingenio de los Guermantes colocaba las parrafadas presuntuosas y prolongadas del género serio o del burlón a la altura de la imbecilidad más intolerable.

En cuanto a los Guermantes por la carne, por la sangre, si el ingenio Guermantes no se había apoderado de ellos tan completamente como ocurre, por ejemplo, en los cenáculos literarios en que todo el mundo tiene una misma forma de pronunciar, de enunciar y, por consiguiente, de pensar, no era, desde luego, porque la originalidad sea más fuerte en los medios mundanos y obstaculice en ellos la imitación, pero la imitación tiene por condiciones no sólo la ausencia de una originalidad irreductible, sino también una finura relativa de oído que permite discernir primero lo que después se imita. Ahora bien, había algunos Guermantes que carecían tan enteramente de ese sentido musical como los Courvoisier.

Por tomar como ejemplo el ejercicio llamado, en toda acepción de la palabra imitación, «hacer imitaciones» —cosa que entre los Guermantes se llamaba «hacer chanzas»—, de nada servía que la Sra. de Guermantes lo lograra de maravilla: los Courvoisier eran tan incapaces de darse cuenta de ello como si hubieran sido una caterva de conejos, en lugar de hombres y mujeres, porque nunca habían sabido advertir el defecto o el acento que la duquesa intentaba remedar. Cuando «imitaba» al duque de Limoges, los Courvoisier protestaban: «¡Oh! No, la verdad es que en absoluto habla así: anoche mismo cené con él en casa de Bebeth y me habló toda la velada y no hablaba así», mientras que los Guermantes un poco cultos exclamaban: «¡Dios mío! ¡Qué chistosa es Oriane! ¡Lo mejor es que, mientras lo imita, se le parece! Tengo la sensación de estar oyéndolo. Oriane, ¡un poco más de Limoges!». Ahora bien, aunque aquellos Guermantes —sin llegar hasta el extremo de los totalmente extraordinarios que, cuando la duquesa imitaba al duque de Limoges, decían con admiración: «¡Ah! No cabe duda de que lo domina usted» o «lo dominas»— carecían —cosa en la que estaba en lo cierto— de ingenio, según la Sra. de Guermantes, a fuerza de oír y contar las ocurrencias de la duquesa habían llegado a imitar bien que mal su forma de expresarse, de juzgar, lo que Swann habría llamado, como la propia duquesa, su forma de «redactar», hasta el punto de presentar en su conversación algo que a los Courvoisier parecía atrozmente similar al ingenio de Oriane y que tachaban de ingenio de Guermantes. Como aquellos Guermantes eran para ella no sólo parientes, sino también admiradores, Oriane —que mantenía aparte al resto de la familia y ahora vengaba con sus desdenes las maldades que éste le había hecho cuando era una niña— iba a verlos a veces y generalmente en compañía del duque, cuando hacía buen tiempo y salía con él. Esas visitas eran un acontecimiento. El corazón latía un poco más rápido a la princesa de Épinay, que recibía en su gran salón de la planta baja, cuando divisaba de lejos —como los primeros resplandores de un incendio inofensivo o los «reconocimientos» de una invasión inesperada— a la duquesa tocada con un sombrero encantador e inclinando una sombrilla de la que llovía olor de verano, mientras cruzaba despacio el patio con paso oblicuo. «Hombre, Oriane», decía, como un «¡firmes!» encaminado a avisar a sus visitantes con prudencia y para que tuvieran tiempo de salir en orden, de evacuar los salones sin que cundiese el pánico. La mitad de las personas presentes no se atrevía a quedarse y se levantaba. «No, no, ¿por qué? Vuelvan a sentarse, vamos, me encantaría que se quedaran un poco más», decía la princesa —para dárselas de gran señora— con expresión desenvuelta y relajada, pero con voz que había pasado a ser facticia. «Podrían tener algo que decirse. ¿De verdad tiene usted prisa? Pues bien, iré a su casa», respondía la señora de la casa a aquellas a las que prefería ver marcharse. El duque y la duquesa saludaban muy educadamente a personas a las que veían allí desde hacía años, sin por ello conocerlas más, y que, por discreción, apenas si los saludaban. En cuanto se habían marchado, el duque pedía amablemente informaciones sobre ellas para parecer interesarse por la calidad intrínseca de las personas a las que no recibía por una mala pasada del destino o por el estado nervioso de Oriane, para la cual la frecuentación de las mujeres no era conveniente: «¿Quién era esa señora bajita y con sombrero rosado?». «Pero, primo, si la has visto con frecuencia: es la vizcondesa de Tours, de soltera Lamarzelle». «Pues, mira, es guapa, tiene expresión ingeniosa; si no tuviera un defectillo en el labio superior, sería pura y simplemente arrebatadora. Si hay un vizconde de Tours, debe de pasarlo bien. Oriane, ¿sabes a quién me han recordado sus cejas y el arreglo de su pelo? A tu prima Hedwige de Ligne». La duquesa de Guermantes, que languidecía, en cuanto se hablaba de la belleza de otra mujer, cambiaba de conversación. No había tenido en cuenta lo que gustaba a su marido hacer ver que estaba perfectamente al corriente sobre las personas a quienes no recibía, con lo que creía mostrarse más «serio» que su mujer. «Pero», decía de repente con fuerza, «has pronunciado el nombre de Lamarzelle. Recuerdo que, cuando yo estaba en la Asamblea, un discurso de lo más notable fue pronunciado…». «Era el tío de la joven que acabas de ver». «¡Ah! ¡Qué talento!…». «No, querida», decía a la vizcondesa de Égremont, a quien la Sra. de Guermantes no podía soportar, pero que, como no se movía de la casa de la princesa de Épinay, donde se rebajaba voluntariamente al papel de doncella, sin perjuicio de dar una paliza a la suya, al volver a casa, permanecía confusa, desconsolada, pero se quedaba cuando la pareja ducal estaba presente, recogía abrigos, intentaba ser útil, por discreción se ofrecía a pasar a la sala contigua, «no hagas té para nosotros, hablaremos tranquilamente, somos personas sencillas, a la pata la llana. Por lo demás», añadía, al tiempo que se volvía hacia la Sra. de Épinay y dejaba a la Égremont ruborizada, humilde, ambiciosa y diligente, «sólo podemos concederte un cuarto de hora». Ese cuarto de hora iba dedicado todo él a una como explosión de las ocurrencias que la duquesa había tenido durante la semana y que ella misma no habría citado, pero que el duque con mucha habilidad —aparentando reprenderla a propósito de los incidentes que los habían provocado— la inducía —como involuntariamente— a repetir.
