Bloch le cortó la palabra.

«La verdad es», dijo en respuesta a lo que acababa de decir la Sra. de Villeparisis a propósito del protocolo que regulaba las visitas reales, «que no sabía yo absolutamente nada de eso» (como si fuera extraño que no lo supiese).

«A propósito de esa clase de visitas, ¿sabe usted la broma estúpida que me hizo ayer por la mañana mi sobrino Basin?», preguntó la Sra. de Villeparisis al archivero. «Me mandó a decir, en lugar de anunciarse, que era la reina de Suecia la que quería verme».

«¡Ah! ¡Y le mandó a decir eso así, tan campante! ¡Qué cosas tiene!», exclamó Bloch, al tiempo que se reía a carcajadas, mientras que el historiador sonreía con timidez majestuosa.

«Me extrañó bastante, porque hacía poco que había yo vuelto del campo; había pedido que me dejaran un poco tranquila, que no dijeran a nadie que estaba en París, y me preguntaba cómo lo sabía ya la reina de Suecia», prosiguió la Sra. de Villeparisis y dejó a sus visitantes asombrados de que una visita de la reina de Suecia no fuera en sí misma algo anormal para su anfitriona.

Cierto es que, si bien aquella misma mañana la Sra. de Villeparisis había compulsado con el archivero la documentación de sus Memorias, en aquel momento estaba probando sin proponérselo el mecanismo y el sortilegio en un público medio, representante de aquel entre el que se reclutarían un día sus lectores. El salón de la Sra. de Villeparisis podía diferenciarse de un salón de verdad elegante del que hubieran estado ausentes muchas burguesas a las que recibía y en el que se hubiese visto, en cambio, a algunas de las señoras brillantes a las que la Sra. Leroi había acabado atrayendo, pero este matiz no es perceptible en sus Memorias, en las que desaparecen ciertas relaciones mediocres que tenía la autora, porque no tienen la oportunidad de ser citadas en ellas, y no faltan en ellas visitantes que no tenía, porque en el espacio forzosamente limitado que ofrecen dichas Memorias pueden figurar pocas personas y, si son personajes principescos, personalidades históricas, resulta afectada la máxima impresión de elegancia que unas memorias pueden dar al público. A juicio de la Sra. Leroi, el de la Sra. de Villeparisis era un salón de tercera categoría y dicho juicio hacía sufrir a la Sra. de Villeparisis, pero casi nadie sabe ya hoy quién era la Sra. Leroi, su juicio se ha disipado y el salón de la Sra. de Villeparisis, que frecuentaba la reina de Suecia, que habían frecuentado el duque de Aumale, el duque de Broglie, Thiers, Montalembert, monseñor Dupanloup, será considerado uno de los más brillantes del siglo XIX por esa posteridad que no ha cambiado desde los tiempos de Homero y Píndaro y para la que el rango envidiable es la alta cuna, regia o casi regia, la amistad de los reyes, los jefes del pueblo, los hombres ilustres.

Ahora bien, de todo eso tenía un poco la Sra. de Villeparisis en su salón actual y en los recuerdos, a veces ligeramente retocados, con ayuda de los cuales lo prolongaba en el pasado. Además, el Sr. de Norpois, que no estaba en condiciones de restablecer la situación de su amiga, le llevaba, en cambio, los estadistas extranjeros o franceses que lo necesitaban y sabían que la única forma eficaz de hacerle la corte era frecuentar a la Sra. de Villeparisis. Tal vez conociese también la Sra. Leroi a aquellas eminentes personalidades europeas, pero, como mujer agradable que era y que rehuía el tono de las literatas, se guardaba de hablar de la cuestión de Oriente a los primeros ministros y de la esencia del amor a los novelistas y a los filósofos. «¿El amor?», había respondido en cierta ocasión a una señora presuntuosa que le había preguntado: «¿Qué piensa usted del amor?». «¿El amor? Lo hago con frecuencia, pero nunca hablo de él». Cuando tenía en su casa a celebridades de la literatura y la política, se contentaba, como la duquesa de Guermantes, con hacerlas jugar al póquer. Con frecuencia lo preferían con mucho a las conversaciones grandiosas sobre ideas generales a las que las obligaba la Sra. de Villeparisis, pero dichas conversaciones, tal vez ridículas en la alta sociedad, brindaron a las Memorias de la Sra. de Villeparisis unos pasajes excelentes, unas disertaciones políticas que quedan tan bien en unas memorias como en las tragedias de Corneille. Por lo demás, sólo los salones de las Sras. de Villeparisis pueden pasar a la posteridad, porque las Sras. Leroi no saben escribir y, aunque supieran, no tendrían tiempo para ello y, si las disposiciones literarias de las Sras. de Villeparisis son la causa del desdén de las Sras. Leroi, éste sirve, a su vez, singularmente a las disposiciones literarias de aquéllas, al brindar a las señoras literatas la oportunidad que reclama la carrera de las letras. Dios, quien quiere que haya algunos libros bien escritos, inspira para ello esos desdenes a las Sras. Leroi, pues sabe que, si invitaran a cenar a las Sras. de Villeparisis, éstas dejarían inmediatamente su escritorio y encargarían el enganche de los caballos para las ocho.

Al cabo de un instante, entró con paso lento y solemne una señora anciana y muy alta y que, bajo su sombrero de paja con el ala levantada, dejaba ver un monumental peinado blanco a lo María Antonieta. Yo no sabía entonces que era una de las tres mujeres de la sociedad parisina que, aun siendo de alta cuna, como la Sra. de Villeparisis, habían sido reducidas —por razones que se perdían en la noche de los tiempos y que sólo podría habernos revelado algún viejo galán de aquella época— a recibir sólo la hez no deseada en otros salones. Cada una de aquellas señoras tenía su «duquesa de Guermantes», su sobrina brillante que iba a presentarle sus respetos, pero no habría logrado atraer a su casa a la «duquesa de Guermantes» de una de las otras dos. La Sra. de Villeparisis era muy amiga de esas tres señoras, pero no les tenía cariño. Tal vez su situación, bastante análoga a la suya, le diera una idea de ellas que no le resultaba agradable. Además, es que, amargadas como estaban, literatas como eran y por procurar —mediante el número de sainetes que mandaban representar— hacerse la ilusión de tener un salón, había entre ellas rivalidades que una fortuna bastante deteriorada a lo largo de una vida poco apacible, al obligarlas a contar con la ayuda graciosa de un artista y aprovecharla, transformaba como en una lucha por la vida. Además, la señora del peinado a lo María Antonieta no podía por menos de recordar, siempre que veía a la Sra. de Villeparisis, que la duquesa de Guermantes no iba a sus reuniones de los viernes. Se consolaba pensando que en aquellas mismas reuniones nunca faltaba, como buena pariente que era, la princesa de Foix, quien era su Guermantes propia y nunca iba a casa de la Sra. de Villeparisis, pese a ser amiga íntima de la duquesa.

No obstante, del palacete del Quai Malaquais a los salones de la Rue de Tournon, de la Rue de la Chaise y del Faubourg Saint-Honoré, un vínculo tan fuerte como detestado unía a las tres divinidades venidas a menos, sobre las cuales me habría gustado saber, hojeando algún diccionario mitológico de la sociedad, a qué aventura galante, a qué fatuidad sacrílega, se debía la prohibición. El mismo origen brillante, la misma decadencia actual, tal vez tuvieran mucho que ver con aquella necesidad que las incitaba —al tiempo que a odiarse— a frecuentarse. Además, cada una de ellas encontraba en las otras un medio cómodo para hacer cortesías a sus visitantes. ¿Cómo no iban a creer éstos que entraban en el círculo más cerrado, cuando les presentaban a una señora con muchos títulos y cuya hermana se había casado con un duque de Sagan o un príncipe de Ligne? Tanto más cuanto que se hablaba infinitamente más en los periódicos de aquellos supuestos salones que de los de verdad. Incluso los sobrinos «flor y nata» a quienes un amigo pedía que lo llevaran a la alta sociedad —Saint-Loup el primero de todos— decían: «Voy a llevarte a casa de mi tía Villeparisis o a casa de mi tía X: es un salón interesante». Sabían sobre todo que les resultaría menos dificultoso que hacer entrar a dichos amigos en casa de las sobrinas o las cuñadas elegantes de aquellas señoras. Los hombres de mucha edad, las jóvenes que lo habían sabido por ellos, me dijeron que la razón por la que aquellas señoras ancianas no eran recibidas era el extraordinario desarreglo de su conducta, que me presentaron —cuando objeté que no era un impedimento para la elegancia— como superior a todas las proporciones hoy conocidas. La mala conducta de aquellas señoras solemnes que se mantenían sentadas y muy erguidas cobraba, en boca de quienes la comentaban, algo que yo no podía imaginar, proporcionado con las dimensiones de las épocas antehistóricas, con la era del mamut. En una palabra, aquellas tres Parcas de pelo blanco, azul o rosado habían hilado el mal algodón de un número incalculable de señores. Yo pensaba que los hombres de hoy exageraban los vicios de aquellos tiempos fabulosos, como los griegos que compusieron a Ícaro, a Teseo, a Hércules basándose en hombres que habían sido poco diferentes de los que mucho después los divinizaban, pero no hacemos el recuento de los vicios de una persona hasta que ya no está en condiciones de ejercerlos y sólo por la magnitud del castigo social, que empieza a cumplirse y es lo único que tenemos en cuenta, calibramos, imaginamos, exageramos la del crimen cometido. En esa galería de figuras simbólicas que es la «alta sociedad», las mujeres de verdad ligeras, las Mesalinas completas, presentan siempre el aspecto solemne de una señora de al menos setenta años, altiva, que recibe todo lo que puede, pero no a quien quiere, a cuya casa no acceden a ir las mujeres cuya conducta se presta un poco a las censuras, a la que el Papa regala siempre su «rosa de oro» y que a veces escribe una obra sobre la juventud de Lamartine laureada por la Academia Francesa. «Hola, Alix», dijo la Sra. de Villeparisis a la señora de peinado blanco a lo María Antonieta, quien estaba echando un vistazo penetrante a la asamblea para descubrir si había en aquel salón alguna buena pieza que pudiera ser útil para el suyo y que, en ese caso, debía descubrir por sí sola, pues la Sra. de Villeparisis sería —no le cabía la menor duda— lo bastante maliciosa para intentar ocultársela. Así, la Sra. de Villeparisis procuró no presentar Bloch a la señora anciana por miedo de que hiciera representar el mismo sainete en el palacete del Quai Malaquais. Por lo demás, era pagar con la misma moneda, pues la señora anciana había recibido la víspera a la Sra. Ristori, quien había recitado unos versos, y había procurado que la Sra. de Villeparisis, a quien había birlado la artista italiana, desconociera el acontecimiento antes de que se celebrara. Para que ésta no se enterara por los periódicos y no se sintiese ofendida al respecto, acababa de contárselo sin sentirse culpable. La Sra. de Villeparisis, considerando que mi presentación no entrañaba los mismos inconvenientes que la de Bloch, me nombró ante la María Antonieta del Quai. Ésta, que procuraba conservar en su vejez —haciendo el menor movimiento posible— aquella línea de diosa de Coysevoix que, muchos años atrás, había encantado a la juventud elegante y que falsos letrados celebraban ahora en verso —tras haber adquirido, por lo demás, la costumbre de la rigidez altiva y compensadora, común a todas las personas a las que una desgracia particular obliga a hacer perpetuas insinuaciones— se ocupó tan poco de mí —bajando ligeramente la cabeza con una majestad glacial y volviéndola hacia otro lado— como si no hubiera existido. Su actitud con doble fin parecía decir a la Sra. de Villeparisis: «Como ve, no es que me falten relaciones y los jovencitos —desde ningún punto de vista, mala lengua— no me interesan». Pero, cuando, un cuarto de hora después, se retiró, me susurró —aprovechando el barullo— al oído que fuera el viernes siguiente a su palco, junto con una de las tres cuyo brillante nombre —era, por lo demás, Choiseul de soltera— me causó un efecto prodigioso.
