Pero ninguna de aquellas personas que profesaban semejante admiración por aquel músico (cuando Swann había dicho que su sonata era hermosa de verdad, la Sra. Verdurin había exclamado: «¡Ya lo creo que es hermosa! Pero nadie puede confesar que no conoce la sonata de Vinteuil, no tiene derecho a no conocerla», y el pintor había añadido: «¡Ah! Es lo que se dice una obra grandiosa, ¿verdad? No es de las que hacen furor: hay que reconocerlo, pero causa una impresión inmensa a los artistas») parecía haberse hecho jamás esas preguntas, pues no pudieron darles respuesta.

Incluso ante una o dos observaciones particulares de Swann sobre su frase preferida:

«Hombre, tiene gracia, nunca me había yo fijado en eso; he de decirle que no me gusta demasiado buscarle tres pies al gato ni meterme en berenjenales; aquí no perdemos el tiempo hilando tan fino, no es el estilo de la casa», respondió la Sra. Verdurin, a quien el doctor Cottard contemplaba —con admiración arrobada y celo estudioso— bandearse en medio de aquella profusión de frases hechas. Por lo demás, la Sra. Cottard y él, con un sentido común como el que tienen ciertas personas del pueblo, se guardaban mucho de juzgar o fingir admirar una música que, una vez en su casa, se confesaban el uno al otro comprender tan poco como la pintura del «Sr. Biche». Como el público sólo conoce —del encanto, la gracia, las formas, de la naturaleza— lo que le han brindado los tópicos de un arte lentamente asimilado y un artista original comienza rechazándolos, el Sr. Cottard y su esposa, representativos en eso del público, no encontraban ni en la sonata de Vinteuil ni en los retratos del pintor lo que para ellos constituía la armonía de la música y la belleza de la pintura. Cuando el pianista tocaba la sonata arrancaba al piano —les parecía— notas al azar sin relación efectiva con las formas a las que estaban acostumbrados y el pintor arrojaba al azar colores sobre sus telas. Cuando podían reconocer una forma en ellas, les parecía recargada y vulgarizada —es decir, desprovista de la elegancia de la escuela de pintura con la que veían incluso las personas reales en la calle— y sin verdad, como si el Sr. Biche no hubiera sabido cómo estaba hecho un hombro y que las mujeres no tienen el pelo malva.

Sin embargo, como los fieles se habían dispersado y mientras la Sra. Verdurin decía unas últimas palabras sobre la sonata de Vinteuil, el doctor tuvo la sensación de que era una oportunidad propicia y —así como un nadador novato se arroja al agua para aprender, pero cuando no hay demasiada gente que pueda verlo— exclamó con brusca resolución:

«Entonces, ¡es lo que se llama un músico di primo cartello!».

Lo único que averiguó Swann fue que la reciente aparición de la sonata de Vinteuil había causado un gran efecto en una escuela de tendencias muy avanzadas, pero era totalmente desconocida del gran público.

«Yo conozco a un Vinteuil», dijo Swann, pensando en el profesor de piano de las hermanas de mi abuela.

«Tal vez sea él», exclamó la Sra. Verdurin.

«¡Oh, no!», respondió Swann riendo. «Si lo hubiera visto usted unos minutos, no se le ocurriría semejante conjetura».

«Entonces, ¿plantear la conjetura es descartarla?», dijo el doctor.

«Pero podría ser un pariente», prosiguió Swann. «Sería bastante triste, pero, en fin, un genio puede ser primo de un viejo bobo. Si así fuera, confieso que aceptaría cualquier suplicio para que el viejo bobo me presentara al autor de la sonata: el primero de todos el de frecuentar al viejo bobo, que debe de ser horroroso».

El pintor sabía que Vinteuil estaba en aquel momento muy enfermo y que el doctor Potain temía no poder salvarlo.

«¡Cómo!», exclamó la Sra. Verdurin. «¿Aún hay quien recurre a Potain?».

«¡Ah, señora Verdurin!», dijo Cottard con tono afectado. «Olvida usted que se trata de uno de mis colegas: de uno de mis maestros, debería decir».

El pintor había oído decir que Vinteuil estaba amenazado de alienación mental y aseguraba que se podía advertir en ciertos pasajes de su sonata. A Swann aquella observación no le pareció absurda, pero le impresionó, pues, como en una obra musical pura no se da ninguna de las relaciones lógicas cuya alteración en el lenguaje revela la demencia, el reconocimiento de ésta en una sonata le parecía algo tan misterioso como la locura de una perra, la locura de un caballo, pese a que se pueden observar en efecto.

«No me venga con sus maestros: usted sabe diez veces más que él», respondió la Sra. Verdurin al doctor Cottard, con el tono de una persona con valor para expresar sus opiniones y capaz de hacer frente con bravura a quienes no opinan como ella. «¡Al menos usted no mata a sus enfermos!».

«Pero, señora, es miembro de la Academia», replicó el doctor con tono irónico. «Si un enfermo prefiere morir a manos de uno de los príncipes de la ciencia… Es mucho más elegante poder decir: “A mí me trata Potain”».

«¡Ah! ¿Es más elegante?», dijo la Sra. Verdurin. «Entonces, ¿hay elegancia ahora en las enfermedades? No lo sabía yo… ¡Qué gracia me hace usted!», exclamó de repente, al tiempo que se cubría la cara con las manos. «Y yo, tonta de mí, que hablaba en serio sin darme cuenta de que estaba usted tomándome el pelo».

En cuanto al Sr. Verdurin, para quien era un poco fatigoso echarse a reír por tan poca cosa, se contentó con dar una calada a su pipa, mientras pensaba con tristeza que ya no podría alcanzar a su mujer en el terreno de la amabilidad.

«¿Sabe usted que su amigo nos gusta mucho?», dijo la Sra. Verdurin a Odette en el momento en que ésta le daba las buenas noches. «Es sencillo, encantador; si siempre tiene usted a amigos así para presentarnos, puede traerlos».

El Sr. Verdurin comentó que, sin embargo, Swann no había apreciado a la tía del pianista.

«Se ha sentido un poco despistado, ese hombre», respondió la Sra. Verdurin. «No vas a pretender que la primera vez tenga ya el tono de la casa, como Cottard, que forma parte de nuestro pequeño clan desde hace varios años. La primera vez no cuenta, ha sido útil para tomar contacto. Odette, hemos quedado en que mañana nos veremos en el Châtelet. ¿Y si fuera usted a recogerlo?».

«Qué va, no quiere».

«¡Ah! En fin, como guste usted. ¡Con tal de que no vaya a echarse atrás en el último momento!».

Para gran sorpresa de la Sra. Verdurin, nunca se echó atrás. Se veía con ellos donde fuese, a veces en los restaurantes de las afueras, donde aún no iban con frecuencia, pues no era la temporada, pero más a menudo en el teatro, que gustaba mucho a la Sra. Verdurin, y —como un día, en su casa, dijo delante de él que para las noches de los estrenos, de las galas, les habría venido muy bien un pase de libre circulación y que les había contrariado mucho no tenerlo el día del entierro de Gambetta— Swann —que nunca hablaba de sus relaciones brillantes, sino sólo de las que tenían mala fama y habría considerado poco delicado ocultar y entre las cuales incluía las relaciones con el mundo oficial, cosa a la que se había acostumbrado en el Faubourg Saint-Germain— respondió:

«Le prometo que me ocuparé de eso, lo tendrá a tiempo para el reestreno de Los Danicheff: precisamente mañana voy a comer con el prefecto de Policía en el Elíseo».

«¡Cómo que en el Elíseo!», gritó el doctor Cottard con voz de trueno.

«Sí, en casa del Sr. Grévy», respondió Swann, un poco molesto por el efecto que habían causado sus palabras.

Y el pintor dijo al doctor en broma: «¿Es algo que le ocurra a menudo?».

Generalmente, una vez dada la explicación, Cottard decía: «¡Ah! Bueno, bien, muy bien», y no daba más muestras de emoción, pero aquella vez las últimas palabras de Swann, en lugar de procurarle el sosiego habitual, intensificaron su asombro en grado sumo: ¡un hombre con quien él cenaba, sin funciones oficiales ni notabilidad de ninguna clase, codeándose con el Jefe del Estado!

«¡Cómo que el Sr. Grévy! ¿Conoce usted al Sr. Grévy?», dijo a Swann con la estúpida e incrédula expresión de un municipal a quien un desconocido expresa el deseo de ver al Presidente de la República y que, al comprender ante esas palabras «la clase de persona» —como dicen los periódicos— que tiene ante sí, asegura al pobre demente que será recibido dentro de un instante y lo dirige a la enfermería especial de la prevención.

«Lo conozco un poco, tenemos amigos comunes» (no se atrevió a decir que se trataba del príncipe de Gales). «La verdad es que invita con facilidad y le aseguro que esos almuerzos nada tienen de divertido y, por lo demás, son muy sencillos, nunca somos más de ocho a la mesa», respondió Swann, quien intentaba difuminar el excesivo brillo que parecían tener, para su interlocutor, las relaciones con el Presidente de la República.

Al instante, Cottard, ateniéndose a las palabras de Swann, adoptó —respecto del valor de una invitación en casa del Sr. Grévy— la opinión de que era algo muy poco solicitado y que lo sabía todo el mundo. Desde ese momento ya no le extrañó que Swann, como cualquier otro, frecuentara el Elíseo e incluso lo compadeció un poco por ir a almuerzos que, como reconocía el propio invitado, eran aburridos.

«¡Ah! Bueno, bien, muy bien», dijo con el tono de un aduanero, antes desconfiado, pero que, después de que le demos explicaciones, nos concede el visto bueno y nos deja pasar sin abrir las maletas.

«¡Ah! Ya lo creo que no deben de ser divertidos esos almuerzos, tiene usted una paciencia de santo al asistir», dijo la Sra. Verdurin, a quien el Presidente de la República parecía un aburrido particularmente temible, porque disponía de medios de seducción y apremio que, si se hubieran empleado con los fieles, habrían podido hacerlos echarse atrás. «Al parecer, es sordo como una tapia y come con los dedos».

«Entonces, no debe de resultarle muy divertido asistir, en efecto», dijo el doctor con un matiz de conmiseración y, recordando la cifra de ocho comensales, se apresuró a preguntar, con más celo de lingüista que curiosidad de mirón: «¿Son almuerzos íntimos?».

Pero, aun así, el prestigio que para él tenía el Presidente de la República acabó triunfando sobre la humildad de Swann y la malevolencia de la Sra. Verdurin y en todas las cenas Cottard preguntaba con interés: «¿Veremos esta noche al Sr. Swann? Tiene relaciones personales con el Sr. Grévy. Es lo que se llama un gentleman, ¿no?». Llegó incluso a regalarle una entrada para la exposición de odontología.

«Podrá usted entrar con las personas que lo acompañen, pero no se admite la entrada a los perros. Se lo digo porque algunos amigos míos que no lo sabían se quedaron con dos palmos de narices».

En cuanto al Sr. Verdurin, observó el mal efecto que había causado a su mujer descubrir que Swann tenía amistades influyentes de las que nunca había hablado.

Si no habían organizado alguna salida, Swann se veía con el pequeño núcleo en casa de los Verdurin, pero sólo acudía por la noche y, pese a la insistencia de Odette, casi nunca aceptaba cenar.

«Yo podría cenar a solas con usted incluso, si lo prefiere», le decía.

«¿Y la Sra. Verdurin?».

«¡Oh! Sería muy fácil. Bastaría con que dijera que no estaba listo mi vestido, que el coche había llegado tarde. Siempre hay formas de arreglarse».

«Es usted muy amable».

Pero Swann pensaba que, si aceptando verla sólo después de cenar mostraba a Odette su preferencia por placeres distintos al de estar con ella, tardaría mucho en saciarse su interés por él, y, por otra parte, como apreciaba infinitamente más que la de Odette la belleza de una obrerilla, lozana y llenita como una rosa y de la que estaba prendado, prefería pasar el comienzo de la velada con ella, pues estaba seguro de ver después a Odette. Por las mismas razones no aceptaba nunca que Odette fuera a buscarlo para ir a casa de los Verdurin. La obrerilla lo esperaba cerca de su casa en una esquina que su cochero Rémi conocía, montaba junto a Swann y permanecía en sus brazos hasta el momento en que el coche se detenía ante la casa de los Verdurin. Al entrar, mientras la Sra. Verdurin, enseñando las rosas que él había enviado por la mañana, le decía: «Estoy muy enfadada con usted», y le indicaba un lugar junto a Odette, el pianista tocaba, para ellos dos, la frasecita de Vinteuil, que era como el himno nacional de su amor. Comenzaba con los prolongados trémolos de violín que durante algunos compases se oían solos, ocupando todo el primer plano, y después, de repente, parecían apartarse y —como en esos cuadros de Pieter De Hooch a los que da profundidad el estrecho marco de una puerta entreabierta a lo lejos y de color distinto, con el tono aterciopelado de una luz interpuesta— aparecía la frasecita: danzante, pastoral, intercalada, episódica, perteneciente a otro mundo. Pasaba a ondulaciones simples e inmortales, distribuyendo aquí y allá los dones de su gracia, con la misma sonrisa inefable, pero a Swann le parecía distinguir ahora un desencanto. Parecía conocer la vanidad de ese gozo cuya vía mostraba. En su gracia ligera había cierta consumación, como el desapego que sigue a la pena, pero poco le importaba, no la consideraba tanto en sí misma —en lo que podía expresar para un músico que ignoraba la existencia de Odette y de él, cuando la había compuesto, y para todos los que la oirían al cabo de siglos— cuanto como una prenda, un recuerdo de su amor, que, incluso para los Verdurin, para el pianista, hacía pensar en Odette al mismo tiempo que en él, los unía, hasta tal punto, que, como Odette, por capricho, se lo había pedido, había renunciado a su proyecto de encargar a un artista la interpretación de la sonata entera, de la que siguió sin conocer otra cosa que ese pasaje. «¿Para qué necesita el resto?», le había dicho ella. «Éste es nuestro fragmento». E incluso —sufriendo al pensar, en el momento en que pasaba tan próxima y, sin embargo, infinitamente remota, que, mientras se dirigía a ellos, no los conocía— Swann lamentaba casi que tuviera un significado, una belleza intrínseca e indeleble, ajena a ellos, así como, en joyas regaladas o incluso en cartas escritas por una mujer amada, reprochamos a las aguas de la gema y a las palabras del lenguaje que no estén hechas únicamente de la esencia de una relación pasajera y de una persona particular.
