Por otra parte, Albertine conservaba —vinculadas en torno a ella— todas las impresiones de una serie marítima que me resultaba particularmente cara. Me parecía que habría podido besar —en las dos mejillas de la muchacha— toda la playa de Balbec.

«Si de verdad me permites que te bese, preferiría dejarlo para más adelante y elegir bien el momento. Sólo, que no debes olvidar entonces que me lo has permitido. Necesito un “vale por un beso”».

«¿Debo firmarlo?».

«Pero, si lo canjeara ahora mismo, ¿tendría otro un poco más adelante?».

«Me haces gracia con tus vales: te volveré a dar más de vez en cuando».

«Dime otra cosa más: mira, en Balbec, cuando no te conocía aún, tenías con frecuencia una mirada dura, astuta, ¿podrías decirme en qué pensabas en aquellos momentos?».

«¡Ah! No tengo el menor recuerdo».

«Mira, para ayudarte: un día tu amiga Gisèle saltó con los pies juntos por encima de la silla en la que estaba sentado un señor anciano. Intenta recordar lo que pensaste en aquel momento».

«Gisèle era aquella a la que menos frecuentábamos, era de la panda, si quieres, pero no del todo. Debí de pensar que era una maleducada y ordinaria».

«¡Ah! ¿Sólo eso?».

Me habría gustado mucho, antes de besarla, poder infundirle de nuevo el misterio que tenía para mí en la playa antes de que la conociera, recuperar en ella el país en el que había vivido antes; en su lugar al menos, si bien no lo conocía, podía insinuar todos los recuerdos de nuestra vida en Balbec, el estruendo de la ola al desencadenarse bajo mi ventana, los gritos de los niños, pero, al dejar deslizar mi mirada por el hermoso globo de sus mejillas, cuyas superficies, suavemente curvadas, iban a morir a los pies de los primeros pliegues de su hermoso pelo negro que corría en cadenas agitadas, elevaban sus escarpados contrafuertes y modelaban las ondulaciones de sus valles, debí de decirme: «Por fin, después de no haberlo conseguido en Balbec, voy a conocer el gusto de la rosa desconocida que son las mejillas de Albertine y, puesto que los círculos que podemos hacer atravesar a las cosas y a las personas, durante nuestra existencia, no son demasiado numerosos, tal vez podría considerar la mía en cierto modo cumplida cuando, tras haber hecho salir de su marco lejano el rostro florido que había elegido de entre todos, lo haya llevado a ese plano nuevo, donde por fin lo conoceré por los labios». Así me decía, porque creía que hay un conocimiento por los labios; me decía que iba a conocer el gusto de aquella rosa carnal, porque no había pensado que el hombre, pese a ser una criatura evidentemente menos rudimentaria que el erizo o incluso la ballena, carece aún de cierto número de órganos esenciales y, en particular, no cuenta con ninguno que esté al servicio del beso. Suple dicho órgano ausente con los labios y con ello tal vez llegue a un resultado un poco más satisfactorio que si estuviera reducido a acariciar a su amada con una defensa de cuerno, pero los labios, hechos para llevar al paladar el sabor de lo que los tienta, deben contentarse —sin comprender su error y confesar su decepción— con vagar en la superficie y chocar con la barrera de la mejilla impenetrable y deseada. Por lo demás, en aquel momento, en el propio contacto con la carne, los labios, aun en caso de que llegaran a ser más expertos y a estar mejor dotados, seguramente no podrían gustar más el sabor que la naturaleza les impide actualmente captar, pues en esa zona desolada en la que no pueden encontrar su alimento, están solos, la mirada y después el olfato los han abandonado desde hace mucho. Primero, a medida que mi boca empezó a aproximarse a las mejillas que mis miradas le habían propuesto besar, éstas, al desplazarse, vieron unas mejillas nuevas; el cuello, visto de más cerca y como con lupa, mostró, en sus gruesos granos una robustez que modificó el carácter de la cara.

Las últimas aplicaciones de la fotografía —que acuestan a los pies de una catedral todas las casas que tantas veces nos parecieron, de cerca, casi tan altas como las torres, hacen maniobrar sucesivamente como un regimiento, en filas, en orden disperso, en masas prietas, los mismos monumentos, acercan una a otra las dos columnas de la Piazzetta antes tan distantes, alejan la cercana Salute y en un fondo pálido y degradado logran mantener un horizonte inmenso bajo el arco de un puente, en el vano de una ventana, entre las hojas de un árbol situado en el primer plano y con tono más vigoroso, ofrecen sucesivamente como marco a una misma iglesia los arcos de todas las demás— son lo único que, a mi juicio, puede —tanto como el beso— hacer surgir —de lo que creíamos una cosa de aspecto definido— las otras cien que es asimismo, ya que cada una de ellas es relativa a una perspectiva no menos legítima. En una palabra, así como en Balbec Albertine me había parecido con frecuencia diferente, ahora, como si —al acelerar prodigiosamente la rapidez de los cambios de perspectiva y coloración que nos ofrece una persona en nuestros diversos encuentros con ella— hubiera yo querido encerrarlos todos en unos segundos para recrear experimentalmente el fenómeno que diversifica la individualidad de una persona y obtener unas de otras, como de un estuche, todas las posibilidades que entraña, en ese corto trayecto de mis labios a su mejilla vi a diez Albertines: al ser aquella sola joven como una diosa con varias cabezas, la última que yo había visto, si intentaba acercarme a ella, cedía el sitio a otra. Al menos mientras no la había tocado, veía aquella cabeza, de la que emanaba un ligero perfume hasta mí, pero —como las ventanas de nuestra nariz y nuestros ojos están tan mal situados como mal concebidos están nuestros labios para el beso— de repente mis ojos dejaron de ver, mi nariz, a su vez, dejó —al quedar aplastada— de percibir olor alguno y, sin por ello conocer mejor el gusto del rosa deseado, me enteré, por aquellos signos detestables, que estaba besando por fin la mejilla de Albertine.

¿Sería porque representábamos la escena inversa —concebible mediante la revolución de un sólido— de la de Balbec y yo estaba tumbado y ella alzada, con capacidad para esquivar un ataque brutal y dirigir el placer a su gusto, por lo que me dejó tomar entonces con tanta facilidad lo que en tiempos había denegado con expresión tan severa? (Seguramente —de aquella expresión de otro tiempo— la voluptuosa que cobraba aquel día su rostro ante la proximidad de mis labios difería sólo por una desviación de líneas infinitesimal, pero en la que puede caber toda la distancia que hay entre el gesto de un hombre que acaba de rematar a un herido y el de otro que lo socorre, entre un retrato sublime y otro horrendo). Sin saber si debía yo hacer los honores y mostrarme agradecido por su cambio de actitud a un bienhechor involuntario que uno de aquellos últimos meses hubiera trabajado por mí, en París o en Balbec, pensé que la forma como estábamos situados era la causa principal de ese cambio. Sin embargo, Albertine me proporcionó otra; ésta exactamente: «¡Ah! Es que en aquel momento, en Balbec, no te conocía, podía creer que tenías malas intenciones». Esa razón me dejó perplejo. Seguramente Albertine la adujo con sinceridad. ¡Cuesta tanto a una mujer reconocer en los movimientos de sus miembros, en las sensaciones experimentadas por su cuerpo, durante una entrevista con un compañero, la falta desconocida en la que un extranjero premeditara —parecía, ¡horror!— hacerla caer!

En todo caso, fueran cuales fuesen las modificaciones sobrevenidas desde hacía un tiempo en su vida —y que tal vez habrían explicado que concediera tan fácilmente a mi deseo momentáneo y puramente físico lo que en Balbec había denegado horrorizada a mi amor—, se produjo en Albertine otra muy asombrosa, aquella misma noche, en cuanto sus caricias propiciaron en mí la satisfacción que debió de advertir perfectamente y respecto de la cual temí yo incluso que le causara el pequeño arranque de repulsión y pudor ofendido que Gilberte había experimentado en un momento semejante, tras el macizo de los laureles, en los Campos Elíseos.

Fue todo lo contrario. Ya en el momento en que la había yo acostado en mi cama y había empezado a acariciarla, Albertine había cobrado una expresión que yo no le había visto nunca, de buena voluntad dócil, de sencillez casi pueril. Al borrar todas sus preocupaciones, todas las pretensiones habituales, el momento que precede al placer, semejante a ese respecto al que sigue a la muerte, había infundido a sus facciones rejuvenecidas como la inocencia de la primera edad y seguramente toda persona cuyo talento entra en juego de repente se vuelve modesta, aplicada y encantadora: sobre todo, si, mediante dicho talento, sabe darnos un gran placer, se siente feliz, a su vez, quiere brindárnoslo con creces. Pero en aquella expresión nueva del rostro de Albertine había algo más que desinterés y conciencia, generosidad, profesionales —como un desvelo convencional y sufrido— y había vuelto más lejos que a su infancia: a la juventud de su raza. Muy al contrario que yo, quien sólo había deseado un aplacamiento físico, por fin obtenido, Albertine parecía atribuir cierta grosería por su parte a la creencia de que aquel placer material prescindía de un sentimiento moral y terminaba algo. Ella, tan apresurada antes, decía ahora —porque seguramente consideraba que los besos entrañan amor y que el amor prevalece sobre cualquier otro deber— cuando le recordaba yo su cena:

«Pero si no importa, hombre, tengo tiempo de sobra».

Parecía sentirse violenta ante la idea de levantarse en seguida después de lo que acababa de hacer, violenta por decoro, así como Françoise —cuando, sin tener sed, había creído que debía aceptar con alegría decente el vaso de vino que Jupien le ofrecía— no se habría atrevido a marcharse nada más beber el último trago, por imperioso que fuera el deber que la reclamara. Albertine —y tal vez fuese ésa, junto con otra que veremos más adelante, una de las razones que me habían hecho, sin saberlo, desearla— era una de las encarnaciones de campesinita francesa cuyo modelo en piedra se encuentra en Saint-André-des-Champs. De Françoise, que, sin embargo, no iba a tardar en volverse su enemiga mortal, reconocí en ella la cortesía para con el anfitrión y el extraño, la decencia, el respeto de la cuna.

A Françoise, que, después de la muerte de mi tía, no creía poder hablar sino en tono lastimero, en los meses que precedieron a la boda de su hija, le habría parecido chocante que, cuando ésta se paseaba con su novio, no fuera cogida del brazo de él. Albertine, inmovilizada junto a mí, me decía:

«Tienes un pelo muy bonito, tienes unos ojos preciosos, eres simpático».

Cuando, tras haberle indicado que era tarde, añadí: «¿No me crees?», me respondió —cosa que tal vez fuera cierta, pero sólo desde hacía dos minutos y por unas horas—: «Siempre te creo».

Me habló de mí, de mi familia, de mi medio social. Me dijo: «¡Oh! Sé que tus padres conocen a gente estupenda. Eres amigo de Robert Forestier y de Suzanne Delage». En el primer instante, aquellos nombres no me dijeron absolutamente nada, pero de repente recordé que había jugado, en efecto, en los Campos Elíseos con Robert Forestier, a quien no había vuelto a ver. En cuanto a Suzanne Delage, era la sobrina segunda de la Sra. Blandais y una vez había tenido yo que ir a una lección de baile —e incluso desempeñar un papel menor en una comedia de salón— en casa de sus padres, pero el miedo a que me diera la risa floja y unas hemorragias nasales me lo habían impedido, por lo que no la había visto nunca. Si acaso, había creído entender en tiempos que la institutriz con penacho de plumas de los Swann había estado en casa de sus padres, pero tal vez fuera tan sólo una hermana de dicha institutriz o una amiga. Protesté a Albertine que Robert Forestier y Suzanne Delage ocupaban un lugar poco importante en mi vida. «Es posible, vuestras madres son amigas, lo que permite situarte. Con frecuencia me cruzo con Suzanne Delage por la avenida de Messine: es elegante». Nuestras madres sólo se conocían en la imaginación de la Sra. Bontemps, que, al enterarse de que yo había jugado en tiempos con Robert Forestier, a quien, al parecer, recitaba yo versos, había sacado la conclusión de que nos unían relaciones familiares. Según he sabido, nunca dejaba pasar el nombre de mi madre sin decir: «¡Ah, sí! Es el medio de los Delage, los Forestier, etétera», con lo que atribuía a mis padres un tanto que no merecían.
