«¿Qué le parecería ilustrar al Instituto sobre el precio del pan durante la Fronda?», preguntó tímidamente el historiador de la Fronda al Sr. de Norpois. «Podría tener un éxito considerable» (lo que quería decir «hacerme una publicidad descomunal»), añadió sonriendo al embajador con una pusilanimidad, pero también una ternura, que lo hizo alzar los párpados y descubrir los ojos, grandes como un cielo. Me parecía haber visto aquella mirada y, sin embargo, acababan de presentarme al historiador aquel día. De repente recordé: aquella misma mirada la había visto yo en los ojos de un médico brasileño que afirmaba curar ahogos, como los que yo tenía, con absurdas inhalaciones de esencias de plantas. Como —para que se preocupara más de mi caso— le había dicho que conocía al profesor Cottard, me había respondido, como para interés de este último: «Se trata de un tratamiento que, si le habla usted de él, ¡le brindaría la materia para una comunicación clamorosa a la Academia de Medicina!». No se había atrevido a insistir, pero me había mirado con aquella misma tímida expresión inquisitiva, interesada y suplicante que acababa yo de admirar en el historiador de la Fronda. Cierto es que aquellos dos hombres no se conocían y en nada se parecían, pero las leyes psicológicas tienen, como las leyes físicas, cierta generalidad y, si las condiciones necesarias son las mismas, una misma mirada ilumina a animales humanos diferentes, como un mismo cielo matinal lugares de la Tierra situados muy lejos uno de otro y que nunca se han visto. No oí la respuesta del embajador, pues todo el mundo se había acercado, con un poco de barullo, a la Sra. de Villeparisis para verla pintar.

«¿Sabes de quién hablamos, Basin?», dijo la duquesa a su marido.

«Naturalmente, lo adivino», dijo el duque. «¡Ah! No es lo que se dice una actriz de primera».

«Nunca», prosiguió la Sra. de Guermantes, dirigiéndose al Sr. de Argencourt, «podría usted imaginar algo más ridículo».

«Era incluso chistoso», interrumpió el Sr. de Guermantes, cuyo extraño vocabulario permitía a la vez a la gente de mundo decir que no era un bobo y a los letrados considerarlo el peor de los imbéciles.

«No puedo comprender», prosiguió la duquesa, «cómo Robert ha podido amarla jamás. ¡Oh! Sé perfectamente que no hay que hablar nunca de esas cosas», añadió con un bonito mohín de filósofa y sentimental desencantada. «Sé que cualquiera puede enamorarse de cualquiera. Y», añadió —pues, si bien seguía burlándose de la literatura nueva, ésta, tal vez por la vulgarización de los periódicos o mediante ciertas conversaciones, se había infiltrado un poco en ella—, «eso es incluso lo hermoso del amor, porque es precisamente lo que lo vuelve “misterioso”».

«¡Misterioso! ¡Ah! Reconozco que me resulta un poco fuerte, querida prima», dijo el conde de Argencourt.

«Pues sí, es muy misterioso, el amor», prosiguió la duquesa con una dulce sonrisa de mujer de mundo amable, pero también con la intransigente convicción de una wagneriana que dice a un hombre del círculo que en La Walkiria no sólo hay ruido. «Por lo demás, en el fondo, no sabemos por qué una persona ama a otra; tal vez no sea en absoluto por lo que creemos», añadió sonriendo, con lo que de repente rechazaba con su interpretación la idea que acababa de emitir. «Y, además, es que en el fondo nunca sabemos nada», concluyó con expresión escéptica y cansada. «Por eso, es, verdad, más “inteligente”: nunca hay que hablar de la elección de los amantes».

Pero, tras haber sentado aquel principio, lo trasgredió inmediatamente al criticar la elección de Saint-Loup.

«Miren, me parece, de todos modos, asombroso que se pueda encontrar seducción en una persona ridícula».



Al oír que hablábamos de Saint-Loup y comprendiendo que estaba en París, Bloch se puso a hablar tan espantosamente mal de él, que indignó a todo el mundo. Empezaba a sentir odios y se notaba que, para saciarlos, no retrocedería ante nada. Tras haber dejado sentado el principio de que él tenía un alto valor moral y de que la clase de personas que frecuentaban la Boulie —círculo deportivo que consideraba elegante— merecían el presidio, todos los golpes que podía asestarles le parecían meritorios. Una vez llegó hasta el extremo de hablar de un proceso que quería entablar contra uno de sus amigos de la Boulie. Durante dicho proceso pensaba hacer una deposición mendaz, pero cuya falsedad no podría probar el acusado. De ese modo Bloch, quien, por lo demás, no llevó a ejecución su proyecto, pensaba desesperarlo y azararlo más. ¿Qué tenía de malo, puesto que aquel a quien pensaba asestar semejantes golpes era un hombre que sólo pensaba en la elegancia, un hombre de la Boulie y contra esa clase de gente todas las armas están permitidas, sobre todo a un santo como él, Bloch?

«Sin embargo, mire a Swann», objetó el Sr. de Argencourt, quien, por acabar de comprender por fin el sentido de las palabras pronunciadas por su prima, se sentía impresionado por su exactitud y buscaba en su memoria el ejemplo de gente que había amado a personas que a él no le hubieran gustado.

«¡Ah! El de Swann no es en modo alguno el mismo caso», protestó la duquesa. «Resultaba sorprendente, de todos modos, porque era una verdadera idiota, pero no ridícula, y fue hermosa».

«¡Huy, huy!», masculló la Sra. de Villeparisis.

«¡Ah! ¿No te parecía hermosa? Sí, tenía cosas encantadoras, ojos muy bonitos, pelo bonito, se vestía y sigue vistiéndose maravillosamente. Ahora reconozco que es inmunda, pero fue una persona arrebatadora. Eso no quita para que me diese mucha pena que Charles se casara con ella, porque era algo tan inútil». La duquesa no creía estar diciendo nada extraordinario, pero, como el Sr. de Argencourt se echó a reír, repitió la frase, ya fuera porque le pareciese graciosa o simplemente porque considerara simpático a quien reía y a quien se puso a mirar con expresión mimosa para sumar el encanto de la dulzura al del ingenio. Continuó: «Sí, verdad, no valía la pena, pero, en fin, ella no carecía de encanto y comprendo perfectamente que la amaran, mientras que la señorita de Robert es —se lo aseguro— como para morirse de risa. Ya sé que se me objetará la cantinela de Augier: “¡Qué importa el frasco con tal de que haya embriaguez!”. Pues bien, Robert tal vez tenga la embriaguez, pero ¡la verdad es que no ha dado muestras de gusto en la elección del frasco! En primer lugar, imagínense que pretendía levantar una escalera en el centro mismo de mi salón. Es cosa de poco, verdad, y me anunció que permanecería tendida boca abajo sobre los peldaños. Por lo demás, si hubieran oído lo que decía, sólo conozco una escena, pero no creo que se pueda imaginar algo semejante: se llama Las siete princesas».

«Las siete princesas, ¡oh! ¡Sí, sí, qué esnobismo!», exclamó el Sr. de Argencourt. «¡Ah! Pero espere, conozco toda la obra. El autor se la envió al Rey, quien no comprendió nada y me pidió que se la explicara».

«¿No será por casualidad del Sâr Peladan?», preguntó el historiador de la Fronda para mostrar finura y actualidad, pero tan bajo, que su pregunta pasó inadvertida.

«¡Ah! ¿Conoce usted Las siete princesas?», respondió la duquesa al Sr. de Argencourt. «¡Lo felicito! Yo sólo conozco una, pero me quitó la curiosidad de conocer a las otras seis. ¡Como sean todas iguales a la que yo vi!».

«¡Qué imbécil!», pensé yo, irritado por la glacial acogida que me había dado. Sentí como una áspera satisfacción, al observar su completa incomprensión de Maeterlinck. «Y por una mujer semejante hago yo todas las mañanas tantos kilómetros, ¡estoy yo listo! Ahora soy yo quien no querría saber nada con ella». Ésas fueron las palabras que me dije; eran lo contrario de mi pensamiento; eran puras palabras de conversación, como nos decimos en los momentos en que, por estar demasiado agitados para quedarnos a solas con nosotros mismos, experimentamos la necesidad de hablar, a falta de interlocutor, con nosotros mismos, sin sinceridad, como con un extraño.

«No puedo darle una idea», prosiguió la duquesa, «era como para troncharse. No dejamos de hacerlo, demasiado incluso, pues a aquella personita no le gustó y en el fondo Robert nunca me lo ha perdonado, cosa que, por lo demás, no lamento, pues, si hubiera salido bien, tal vez hubiese vuelto la señorita y me pregunto hasta qué punto habría encantado a Marie-Aynard».

Así llamaban en la familia a la madre de Robert, la Sra. de Marsantes, viuda de Aynard de Saint-Loup, para distinguirla de su prima la princesa de Guermantes-Baviera, otra Marie a cuyo nombre de pila sus sobrinos, primos y cuñados añadían, para evitar la confusión, el de su marido u otro de los suyos, lo que daba Marie-Gilbert o Marie-Hedwige.

«Para empezar, la víspera hubo como un ensayo, ¡que era cosa fina!», prosiguió, irónica, la Sra. de Guermantes. «Imagínense que decía una frase —ni siquiera: un cuarto de frase— y después se detenía; no decía nada más, sin exagerar, durante cinco minutos».

«¡Sí, sí, sí!», exclamó el Sr. de Agencourt.

«Con toda la cortesía del mundo, me permití insinuar que tal vez extrañaría un poco. Y me respondió textualmente: “Hay que recitar siempre un texto como si estuviéramos componiéndolo nosotros mismos”. Si reflexionan ustedes al respecto, resulta monumental, esa respuesta».

«Pero yo creía que no recitaba mal los versos», dijo uno de los jóvenes.

«No sospecha siquiera de qué se trata», respondió la Sra. de Guermantes. «Por lo demás, no necesité oírla. ¡Me bastó con verla llegar con azucenas! Cuando vi las azucenas, ¡comprendí al instante que no tenía talento!».

Todo el mundo se rió.

«Tía, ¿no me tomarías en cuenta mi broma del otro día sobre la reina de Suecia? Vengo a pedir clemencia».

«No, no te la tomé en cuenta; te concedo incluso el derecho a merendar, si tienes hambre».

«Vamos, señor Vallenères, haga usted de señorita», dijo la Sra. de Villeparisis, con una broma ya proverbial.

El Sr. de Guermantes se irguió en el sillón sobre el que se había desplomado, con el sombrero a su lado en la alfombra, y examinó con expresión satisfecha los platos de pastas que le presentaban.

«Pues con mucho gusto, ahora que empiezo a estar familiarizado con esta noble asistencia, aceptaré un bizcocho borracho: parecen excelentes».

«El señor desempeña de maravilla su papel de jovencita», dijo el Sr. de Argencourt, quien, por espíritu de imitación, siguió la broma de la Sra. de Villeparisis.

El archivero presentó el plato de pastas al historiador de la Fronda.

«Desempeña usted sus funciones de maravilla», dijo éste por timidez y para intentar granjearse la simpatía general.

Por eso, lanzó a hurtadillas una mirada de connivencia a quienes habían hecho lo mismo que él.

«Dime, querida tía», preguntó el Sr. de Guermantes a la Sra. de Villeparisis, «¿quién era ese señor con bastante buena facha que salía cuando yo entraba? Debo de conocerlo, porque me ha hecho un gran saludo, pero no he caído, ya sabes que estoy reñido con los nombres, cosa muy desagradable», dijo con expresión satisfecha.

«El Sr. Legrandin».

«¡Ah! Pues Oriane tiene una prima cuya madre, se llamaba, si no me equivoco, Grandin de soltera. Lo sé muy bien, son los Grandin de l’Éprevier».

«No», respondió la Sra. de Villeparisis, «no guardan relación alguna. Éstos son Grandin simplemente, Grandin de nada de nada, pero están deseosos de serlo de todo lo que quieras. La hermana de éste se llama Sra. de Cambremer».

«Pero, bueno, Basin, si sabes perfectamente a quién se refiere mi tía», exclamó la duquesa con indignación, «es el hermano de aquella enorme herbívora que tuviste la extraña idea de enviar a visitarme el otro día. Se quedó una hora y pensé que me volvería loca, pero empecé pensando que era ella la loca, al ver entrar en mi casa a una persona a la que no conocía y que parecía una vaca».

«Mira, Oriane, me había preguntado por el día en que recibes; no podía hacerle una grosería y, además, exageras, vamos: no parece una vaca», añadió con expresión quejumbrosa, pero sin por ello dejar de lanzar a hurtadillas una mirada sonriente a la asistencia.
