«Fíjate», dijo la Sra. Verdurin, «en que ha considerado oportuno lanzar contra Brichot algunas insinuaciones venenosas y bastante ridículas. Naturalmente, como ha visto que en esta casa lo apreciamos, era una forma de herirnos a nosotros, de denigrar nuestra cena. Se ve en él al buen compañero que te pone verde a la salida».

«Pero si ya te lo dije yo», respondió el Sr. Verdurin: «es un fracasado, un pobre hombre envidioso de todo lo que tiene un poco de grandeza».

En realidad, no había un fiel menos malévolo que Swann, pero todos tenían la cautela de sazonar sus maledicencias con chistes conocidos, con una pizquita de emoción y cordialidad, mientras que la menor reserva que se permitía Swann, despojada de las fórmulas convencionales, tales como «no es intención mía criticar» y a las que no se rebajaba, parecía una perfidia. Hay autores originales cuya menor audacia escandaliza, porque, para empezar, no han halagado los gustos del público y no le han ofrecido los habituales lugares comunes: del mismo modo indignaba Swann al Sr. Verdurin. En Swann como en ellos, la novedad de su lenguaje era lo que hacía pensar en la maldad de sus intenciones.

Swann ignoraba aún la desgracia que lo amenazaba en casa de los Verdurin y, movido por su amor, seguía viendo con buenos ojos sus ridiculeces.

Sólo se citaba con Odette —al menos la mayoría de las veces— por la noche, pero durante el día, temiendo que acabara cansándose de él, si iba a su casa, le habría gustado al menos ocupar sin fin su pensamiento y en todo instante intentaba encontrar una oportunidad para intervenir, pero de forma agradable para ella. Si le encantaba la visión de un arbusto o una joya en el escaparate de una floristería o de un joyero, al instante pensaba en enviárselos a Odette, al tiempo que la imaginaba experimentando el mismo placer que él y queriéndolo más, y mandaba que se los llevaran inmediatamente a la Rue La Pérouse, para no retrasar el instante en que los recibiría y se sentiría en cierto modo cerca de ella. Quería sobre todo que los recibiese antes de salir, para que el agradecimiento la incitara a darle una acogida más cariñosa cuando lo viese en casa de los Verdurin o incluso —¿quién sabe?—, si el vendedor era bastante diligente, tal vez a enviarle una carta antes de la cena o a visitarlo en persona a su casa para darle las gracias. Como en tiempos, cuando experimentaba en el carácter de Odette las reacciones de despecho, intentaba mediante las de gratitud obtener de ella parcelas íntimas de sentimiento que aún no le había revelado.

Con frecuencia Odette pasaba por apuros económicos y, apremiada por una deuda, le rogaba que le prestara ayuda. Él lo hacía con gusto, como todo cuanto podía dar a Odette una gran idea del amor que sentía por ella o simplemente de su influencia, de lo útil que podía serle. Seguramente si le hubieran dicho al principio: «Lo que le gusta es tu posición», y ahora: «Te quiere por tu fortuna», no lo habría creído y, por lo demás, no le habría desagradado precisamente que la imaginaran apegada a él —que los sintieran unidos uno al otro— por algo tan fuerte como el esnobismo o el dinero, pero, aun cuando hubiese pensado que era cierto, tal vez no habría sufrido al descubrir en el amor de Odette por él ese puntal más duradero que su atractivo o sus cualidades —el interés— para que nunca llegara el día en que pudiera sentir la tentación de dejar de verlo. De momento, al colmarla de regalos, al hacerle favores, podía descansar —gracias a atractivos exteriores a su persona, a su inteligencia— de la agotadora solicitud para gustarle por sí mismo y aquel gozo de estar enamorado, de vivir exclusivamente del amor, de cuya realidad dudaba a veces —el precio con que, a fin de cuentas, la pagaba, como diletante de sensaciones inmateriales—, aumentaba su valor para él: así como vemos que personas no del todo convencidas de que el espectáculo del mar y el sonido de sus olas sean deliciosos dejan —tras alquilar por cien francos al día el cuarto del hotel que les permite disfrutarlos— de dudarlo y se convencen de la calidad, poco común, de sus gustos desinteresados.

Un día en el que reflexiones de esa clase le habían hecho acordarse de nuevo de cuando le habían hablado de Odette como de una mantenida y una vez más se divertía oponiendo esa personificación extraña —la mujer mantenida, amalgama multicolor de elementos desconocidos y diabólicos, engastada, como una aparición de Gustave Moreau, de flores venenosas entretejidas con joyas preciadas— a aquella Odette por cuyo rostro había visto pasar los mismos sentimientos de piedad por un desdichado, de indignación ante una injusticia, de gratitud por un favor que en tiempos había visto en su propia madre, en sus amigos, la Odette que tan a menudo hablaba de las cosas mejor conocidas —de sus colecciones, su alcoba, su viejo sirviente, del banquero al que había confiado sus depósitos— por él mismo, recordó, al pensar en este último, que debía sacar dinero. En efecto, si aquel mes ayudaba menos generosamente a Odette en sus dificultades materiales que el mes anterior, en el que le había dado cinco mil francos, y si no le regalaba un collar de brillantes que ella deseaba, no renovaría aquella admiración, aquella gratitud, que ella sentía por su generosidad y que lo hacían tan feliz, e incluso podría hacerlo creer, al ver mermar sus manifestaciones, que su amor por ella había disminuido. Entonces se preguntó de pronto si no era precisamente eso «mantenerla» —como si esa idea de mantener pudiera, en efecto, desprenderse de elementos no misteriosos ni perversos, sino pertenecientes al fondo cotidiano y privado de su vida, tales como aquel billete de mil francos, doméstico y familiar, roto y pegado, que su mayordomo, después de haber satisfecho sus cuentas del mes y el alquiler, había guardado en el cajón del viejo escritorio en el que Swann lo había recogido para enviarlo, con otros cuatro, a Odette— y si no se podrían aplicar a Odette desde que la conocía —pues ni por un instante sospechó que hubiera podido recibir dinero de nadie antes que de él— aquellas palabras —que había considerado tan incompatibles con ella— de «mujer mantenida». No pudo profundizar en aquella idea, pues en aquel momento le sobrevino su congénita apatía, intermitente y providencial, para apagar toda luz en su inteligencia, tan bruscamente como más adelante, cuando instalaron por doquier la iluminación eléctrica, se podía cortar la electricidad en una casa. Su pensamiento tanteó un instante en la obscuridad, se quitó los lentes, limpió los cristales, se pasó la mano por los ojos y no volvió a ver la luz hasta que se encontró ante una idea muy diferente, a saber, la de que el mes próximo debía intentar enviar a Odette seis mil o siete mil francos, en lugar de cinco mil, por la sorpresa y el alborozo que con ello le causaría.

Por la noche —cuando no se quedaba en su casa esperando la hora de ver a Odette en la de los Verdurin o, mejor, en uno de los restaurantes de verano que tanto les gustaban en el Bois de Boulogne y sobre todo en Saint-Cloud—, iba a cenar en alguna de aquellas casas elegantes en las que en tiempos era comensal asiduo. No quería perder el contacto con personas que un día tal vez pudieran ser útiles —nunca se sabía— a Odette y gracias a las cuales lograba, entretanto, serle agradable con frecuencia. Además, su familiarización durante tanto tiempo con la alta sociedad y el lujo le había infundido —además del desdén para con ellos— su necesidad, por lo que a partir del momento en que los cuchitriles más modestos le habían parecido exactamente lo mismo que las más principescas moradas, sus sentidos estaban en verdad tan acostumbrados a las segundas, que habría sentido cierto malestar encontrándose en los primeros. Unos pequeños burgueses que organizaban un baile en el quinto piso, rellano de la izquierda, escalera D, le inspiraban la misma consideración —con un grado de identidad que no habrían podido creer— que la princesa de Parma, quien daba las más hermosas fiestas de París, pero, al quedarse con los padres en la alcoba de la señora de la casa, no tenía la sensación de estar en el baile y la visión de los lavabos cubiertos de toallas, de las camas transformadas en guardarropas, sobre cuyos cubrepiés se amontonaban los abrigos y los sombreros, le daba la misma sensación de ahogo que puede causar hoy a personas habituadas a veinte años de electricidad el olor de un quinqué tiznoso o una llama humeante. El día en que cenaba en la ciudad, encargaba que engancharan los caballos para las siete y media; se vestía pensando en Odette y así no se sentía solo, pues la constante fijación de su pensamiento en ella infundía el mismo encanto particular a los momentos en que estaba lejos de ella que a aquellos en que la tenía junto a sí. Montaba en el coche, pero tenía la sensación de que dicho pensamiento había subido con él y se había instalado sobre sus rodillas como un animal entrañable que acompaña por doquier a su amo y que éste mantiene con él a la mesa, sin que los comensales lo sepan. Lo acariciaba, le daba calor y, al experimentar como un desánimo, se abandonaba a un ligero estremecimiento que le crispaba el cuello y la nariz y era nuevo en él, mientras se colocaba el ramillete de ancolías en el ojal. Como se sentía dolorido y triste desde hacía un tiempo, sobre todo desde que Odette había presentado a Forcheville a los Verdurin, le habría gustado ir a descansar un poco en el campo, pero, mientras Odette permaneciese un solo día en París, no iba a tener valor para marcharse. La atmósfera estaba cálida: eran los días más hermosos de la primavera. Y, por mucho que atravesara una ciudad de piedra para dirigirse a un edificio cerrado, tenía sin cesar ante los ojos un parque que poseía cerca de Combray, donde, a partir de las cuatro, antes de llegar al plantío de espárragos y gracias al viento que llega de los campos de Méséglise, se podía disfrutar bajo una pérgola de tanto frescor como al borde del estanque cercado de miosotas y gladíolos y en la que cenaba rodeado de grosellas y rosas enlazadas por su jardinero.

Si la cita en el Bois de Boulogne o en Saint-Cloud era para una hora temprana, se marchaba, acabada la cena, tan presuroso —sobre todo si amenazaba lluvia, lo que podía hacer regresar antes a los «fieles»—, que una vez la princesa Des Laumes —en cuya casa había asistido Swann a una cena tardía y la había abandonado antes de que sirvieran el café para reunirse con los Verdurin en la isla del Bois de Boulogne— dijo:

«Si Swann tuviera treinta años más y una enfermedad de la vejiga, lo disculparíamos, la verdad, por salir disparado así, pero esto es burlarse de los demás».

Se decía que al menos en la isla de los Cisnes o en Saint-Cloud encontraría el encanto de la primavera, que no podía ir a gozar en Combray, pero, como no podía pensar sino en Odette, ni siquiera sabía si había percibido el perfume de las hojas, si había habido luz de luna. Lo recibía la frasecita de la sonata interpretada al piano en el jardín del restaurante. Si no había piano, los Verdurin se tomaban grandes molestias para hacer que bajaran uno de una habitación o de un comedor. No era ni mucho menos que Swann hubiese recuperado su estima, pero la idea de organizar un placer ingenioso para alguien —incluso para alguien a quien no apreciaban— les infundía, durante los momentos necesarios para aquellos preparativos, sentimientos efímeros y ocasionales de simpatía y cordialidad. A veces se decía que era una nueva noche de primavera, se forzaba a prestar atención a los árboles, al cielo, pero el desasosiego que le infundía la presencia de Odette y también un ligero malestar febril del que llevaba algún tiempo sin poder librarse lo privaban de la calma y del bienestar indispensables —como fondo— para las impresiones que puede inspirar la naturaleza.
