En el momento en el que cruzaba el salón donde estaba yo sentado, con el pensamiento puesto en el recuerdo de los amigos a quienes yo no conocía y con los que tal vez fuera a reunirse después en otra velada, la Sra. de Guermantes me vio en mi butaca, auténtico indiferente que sólo pretendía ser amable, mientras que, cuando amaba, había intentado tanto adoptar —sin conseguirlo— una expresión indiferente; ella cambió de rumbo, vino hasta mí y, volviendo a mostrar la sonrisa de la noche de la Ópera y que el penoso sentimiento de ser amada por alguien a quien no amaba ya no borraba, me dijo, al tiempo que alzaba con gracia su inmensa falda, que, de lo contrario, habría ocupado toda la butaca:

«No, no se moleste, ¿me permite que me siente un instante junto a usted?».

Como era más alta que yo y estaba aumentada por todo el volumen de su vestido, casi me rozaba su admirable brazo desnudo, en torno al cual un vello imperceptible e innumerable hacía humear perpetuamente como un vapor dorado, y la mata rubia de su pelo, que me enviaba su olor. Como apenas tenía sitio, no le resultaba fácil volverse hacia mí y, obligada como estaba a mirar más hacia delante que hacia mí, adquiría una expresión soñadora y dulce, como en un retrato.

«¿Tiene usted noticias de Robert?», me dijo.

En aquel momento pasó la Sra. de Villeparisis.

«¡Muy bien! Bonitas horas de llegar, amigo, para una vez que lo vemos a usted».

Y, al advertir que yo estaba hablando con su sobrina y suponiendo tal vez que éramos más amigos de lo que sabía, añadió (pues los buenos oficios de celestina forman parte de los deberes de una señora de su casa):

«Pero no quiero interrumpir su conversación con Oriane. ¿Querría usted venir a cenar el miércoles con ella?».

Era el día en que yo iba a cenar con la Sra. de Stermaria, por lo que me negué.

«¿Y el sábado?».

Como mi madre volvía el sábado o el domingo, habría sido descortés no quedarme a cenar con ella ninguna noche, conque volví a negarme.

«¡Ah! No es usted un hombre fácil para recibirlo en casa».

«¿Por qué no viene usted nunca a verme?», me dijo la Sra. de Guermantes, cuando la Sra. de Villeparisis se hubo alejado para felicitar a los artistas y entregar a la diva un ramo de rosas, cuyo valor representaba por entero la mano que lo ofrecía, pues sólo había costado veinte francos. (Por lo demás, era el precio máximo que confería a quien sólo había cantado una vez. Quienes prestaban su ayuda en todas las funciones de tarde y las veladas recibían rosas pintadas por la marquesa). «Es fastidioso verse siempre sólo en casa de otros. Puesto que no quiere usted cenar conmigo en casa de mi tía, ¿por qué no viene usted a cenar a mi casa?».

Algunas personas, que se habían quedado durante el máximo tiempo posible, con cualesquiera pretextos, pero que por fin salían, al ver a la duquesa sentada —para hablar con un joven— en un mueble tan estrecho, que sólo podían ocupar dos, pensaron que los habían informado mal, que no era la duquesa, sino el duque, quien pedía la separación, por mi culpa, y después se apresuraron a difundir la noticia. Yo estaba en mejores condiciones que nadie para conocer su falsedad, pero me sorprendía que, en esos períodos difíciles en que se está preparando una separación aún no consumada, la duquesa, en lugar de aislarse, invitara precisamente a alguien a quien conocía tan poco. Tuve la sospecha de que el duque había sido el único en no querer que me recibiera y, ahora que la abandonaba, ya no veía obstáculo alguno para rodearse de las personas que le gustaban.

Dos minutos antes, me habría quedado estupefacto, si me hubieran dicho que la Sra. de Guermantes iba a pedirme que la visitara y mucho menos aún para cenar. De nada me servía saber que el salón Guermantes no podía presentar las particularidades que yo había atribuido a ese nombre: la prohibición de entrar en él, al obligarme a atribuirle el mismo tipo de existencia que a los salones cuya descripción hemos leído en una novela o cuya imagen hemos visto en un sueño, me hacía imaginarlo —aun estando seguro de que era igual a los otros— del todo diferente; entre él y yo había la barrera en que acaba lo real. Cenar en casa de los Guermantes era como emprender un viaje por mucho tiempo deseado, hacer pasar un deseo de mi cabeza delante de mis ojos y trabar conocimiento con un sueño. Al menos habría yo podido creer que se trataba de una de esas cenas a las que los señores de la casa invitan a alguien diciéndole: «Venga, estaremos absolutamente solos nosotros», con lo que fingen atribuir al paria el temor que sienten a verlo mezclado con sus amigos y procuran incluso transformar en un envidiable privilegio reservado exclusivamente a sus íntimos la cuarentena del excluido, huraño a pesar suyo y favorecido. En cambio, sentí que la Sra. de Guermantes deseaba hacerme saborear lo más agradable que tenía, cuando me dijo, poniendo, por lo demás, ante mis ojos la belleza violácea de una llegada a la casa de Fabrice y el milagro de una presentación al conde Mosca:

«¿No estaría usted libre el viernes, para una reunión íntima? Sería muy simpático. Estará la princesa de Parma, que es encantadora; ante todo he de decir que no lo invitaría, si no fuera para que conozca a personas agradables».

La familia, abandonada en los ambientes mundanos intermedios, que están entregados a un movimiento perpetuo de ascenso, desempeña, al contrario, un papel importante en los medios inmóviles, como la pequeña burguesía y la aristocracia principesca, que no puede procurar elevarse, ya que, por encima de ella, desde su punto de vista especial, nada hay.

Tal vez la amistad de que me daban muestras «la tía Villeparisis» y Robert me hubiera convertido, para la Sra. de Guermantes y sus amigos, que vivían siempre pendientes unos de otros y en una misma camarilla, en objeto de una atención curiosa que yo no sospechaba.

Ella tenía de aquellos parientes un conocimiento familiar, cotidiano, vulgar, muy diferente de lo que nos imaginamos y en el que, si nos vemos comprendidos en él, lejos de que nuestras acciones sean expulsadas de él como una mota de polvo de un ojo o una gota de agua de la tráquea, pueden permanecer grabadas, seguir comentándose, contándose, durante años después de que las hayamos olvidado nosotros mismos, en el palacio en el que nos asombra volver a encontrárnoslas, como una carta nuestra en una preciosa colección de autógrafos.

Simples personas elegantes pueden preservar su puerta, demasiado invadida, pero la de los Guermantes no lo estaba. Un extraño casi nunca tenía oportunidad de pasar por delante de ella. Para una vez que indicaban uno a la duquesa, no se le ocurría preocuparse del valor mundano que aportaría, ya que era algo que ella confería y no podía recibir. Sólo pensaba en sus cualidades reales y la Sra. de Villeparisis y Robert le habían dicho que no me faltaban y, si no hubiera notado que nunca podían hacerme ir, cuando querían, y que, por tanto, no me interesaba la alta sociedad, cosa que parecía a la duquesa señal de que un extraño formaba parte de las «personas agradables», seguramente no los habría creído.

Había que ver cómo cambiaba de expresión —cuando se hablaba de mujeres que no le gustaban— al instante, si se nombraba, a propósito de alguna, por ejemplo, a su cuñada. «¡Oh! Es encantadora», decía con expresión de finura y certidumbre. La única razón que aducía era la de que aquella señora se había negado a que la presentaran a la marquesa de Chaussegros y a la princesa de Silistria. No añadía que aquella señora se había negado a que la presentaran a ella misma, la duquesa de Guermantes. Sin embargo, así había sido y desde aquel día la inteligencia de la duquesa cavilaba sobre lo que podía ocurrir en casa de la señora difícil de conocer. Se moría de deseo de ser recibida en su casa. Las personas de mundo están tan acostumbradas a que las busquen, que quien las rehúye les parece un fénix y acapara su atención.

¿Sería el motivo verdadero para invitarme, en la intención de la Sra. de Guermantes, el de que yo no buscaba —desde que había dejado de amarla— a sus parientes, pese a que éstos me buscaban? No lo sé. En todo caso, al haberse decidido a invitarme, quería hacerme los honores de lo mejor que había en su casa y alejar a aquellos de sus amigos que podrían haberme impedido volver: los que eran —y ella lo sabía— molestos. Yo no había sabido a qué atribuir el cambio de rumbo de la duquesa, cuando la había visto desviarse de su camino estelar, venir a sentarse a mi lado e invitarme a cenar, efecto de causas ignoradas. A falta de un sentido especial que nos informe al respecto, imaginamos que las personas a quienes apenas conocemos —como yo a la duquesa— sólo piensan en nosotros en los escasos momentos en que nos ven. Ahora bien, ese olvido ideal en que nos imaginamos que nos mantienen es absolutamente arbitrario. De modo que, mientras que en el silencio de la soledad, semejante al de una noche hermosa, nos imaginamos a las diferentes reinas de la sociedad prosiguiendo su ruta en el cielo a una distancia infinita, no podemos por menos de sentir un sobresalto de desasosiego o placer, si nos cae desde allí arriba —como un aerolito con nuestro nombre grabado, que creíamos desconocido en Venus o Casiopea— una invitación a cenar o un cotilleo avieso.

Quizás a veces, cuando —a imitación de los príncipes persas que, según cuenta el libro de Esther, mandaban que les leyeran los registros en los que estaban inscritos los nombres de aquellos de sus súbditos que les habían dado muestras de celo— la Sra. de Guermantes consultaba la lista de las personas bien intencionadas, se hubiera dicho de mí: «Uno al que pediremos que venga a cenar». Pero otros pensamientos la habían distraído:

(Por cuidados tumultuosos un príncipe rodeado

Hacia nuevos objetos sin cesar es arrastrado).

Hasta el momento en que me había visto tan solo como Mardoqueo a la puerta del palacio y, una vez refrescada su memoria, quería, como Asuero, colmarme con sus dones.

Sin embargo, debo decir que una sorpresa de carácter opuesto iba a seguir a la que había tenido en el momento en que la Sra. de Guermantes me había invitado. Como me había parecido más modesto, por mi parte, y más agradecido no disimular aquella primera sorpresa y expresar, al contrario, con exageración lo que de gozoso tenía, la Sra. de Guermantes, quien se disponía a marcharse a una última velada, acababa de decirme, casi como una justificación, y por miedo de que no supiese exactamente quién era, al tener tamaña expresión de asombro por haber sido invitado a su casa: «Ya sabe que soy la tía de Robert de Saint-Loup, que lo quiere mucho a usted, y, por lo demás, ya nos hemos visto aquí». Al responder que lo sabía, añadí que conocía también al Sr. de Charlus, quien «había sido muy bueno conmigo en Balbec y en París». La Sra. de Guermantes pareció extrañada y sus miradas parecieron dirigirse, como para una verificación, a una página ya más antigua del libro interior. «¡Cómo! ¿Conoce usted a Palamède?». Aquel nombre de pila cobraba de labios de la Sra. de Guermantes una gran suavidad por la sencillez involuntaria con la que hablaba de un hombre tan brillante, pero que no era sino su cuñado y primo con el que se había criado y, en el gris confuso que era para mí la vida de la duquesa de Guermantes, aquel nombre de Palamède aportaba como la claridad de los largos días de verano en los que había jugado con él, de niña, en el jardín de Guermantes. Además, en aquella época, desde hacía mucho transcurrida de su vida, Oriane de Guermantes y su primo Palamède habían sido muy distintos de lo que llegaron a ser más adelante: el Sr. de Charlus, en particular, totalmente entregado a gustos artísticos que luego había refrenado tan bien, que me dejó estupefacto enterarme de que había sido él quien había pintado el inmenso abanico de iris amarillos y negros desplegado en aquel momento por la duquesa. También habría podido ésta mostrarme una pequeña sonatina que en tiempos aquél había compuesto para ella. Yo ignoraba absolutamente que el barón tuviera todos aquellos talentos de los que nunca hablaba. Digamos de pasada que no gustaba precisamente al Sr. de Charlus que en su familia lo llamaran Palamède. De Mémé se habría podido entender que no le gustara. Esas estúpidas abreviaciones son una señal de la incomprensión que la aristocracia abriga por su propia poesía —la misma, por lo demás, que abriga el judaísmo, ya que a un sobrino de Lady Rufus Israels, cuyo nombre era Moïse, lo llamaban habitualmente «Momo» en la alta sociedad— y también de su preocupación por no parecer atribuir importancia a lo aristocrático. Ahora bien, el Sr. de Charlus tenía a ese respecto más imaginación poética y más orgullo exhibido, pero no era ésa la razón por la que le gustaba poco Mémé, ya que se extendía también al hermoso nombre de Palamède. La verdad es que, por juzgarse, por saberse, de familia principesca, le habría gustado que su hermano y su cuñada hubieran dicho de él: «Charlus», como la reina Marie-Amélie o el duque de Orleáns podían decir de sus hijos, nietos, sobrinos y hermanos: «Joinville, Nemours, Chartres, París».
