«¡Ah! “Mentalidad”, tomo nota, la sacaré a colación», dijo el duque. (No era un decir, el duque tenía un cuadernito lleno de «citas» y que releía antes de las cenas importantes). «“Mentalidad” me gusta. Hay palabras nuevas que se lanzan así, pero no duran. Últimamente, he leído que un escritor era “talentoso”. Quien lo entienda que lo compre. Y después no he vuelto a verla nunca más».

«Pero “mentalidad” se emplea más que “talentoso”», dijo el historiador de la Fronda para participar en la conversación. «Yo soy miembro de una comisión en el Ministerio de Instrucción Pública, en la que he oído emplearla varias veces y también en mi círculo, el Círculo Volney, e incluso cenando en casa del Sr. Émile Ollivier».

«Yo, que no tengo el honor de formar parte del Ministerio de Instrucción Pública», respondió el duque con fingida modestia, pero con una vanidad tan profunda, que su boca no podía por menos de sonreír y sus ojos de lanzar a la asistencia miradas chispeantes de júbilo, ante cuya ironía el pobre historiador enrojeció, «yo, que no tengo el honor de formar parte del Ministerio de Instrucción Pública», repitió escuchando con delectación su propia voz, «ni del Círculo Volney (sólo soy de la Unión y del Jockey), ¿no es usted del Jockey, señor?», preguntó al historiador, quien más rojo que antes y oliéndose una insolencia que no comprendía, se echó a temblar con todos sus miembros, «yo, que no ceno siquiera en casa del Sr. Émile Ollivier, confieso que no conocía “mentalidad”. Estoy seguro de que usted, Argencourt, está en el mismo caso. ¿Saben ustedes por qué no se pueden mostrar las pruebas de la traición de Dreyfus? Al parecer, es porque es el amante de la mujer del ministro de la Guerra, lo dicen bajo cuerda».

«¡Ah! Yo creía que era de la mujer del Presidente del Consejo», dijo el Sr. de Argencourt.

«Todos ustedes me parecen igual de pesados con ese caso», dijo la duquesa de Guermantes, quien, desde el punto de vista mundano, estaba siempre muy interesada en demostrar que no se dejaba llevar por nadie. «No puede tener consecuencias para mí desde el punto de vista de los judíos, por la sencilla razón de que no se cuentan entre mis relaciones y pienso seguir siempre en esa bendita ignorancia, pero, por otra parte, me parece insoportable que —con el pretexto de que son bien pensantes, de que no compran nada a los comerciantes judíos o llevan escrito “Muerte a los judíos” en su sombrilla— Marie-Aynard o Victurinne nos impongan a gran número de señoras Durand o Dubois, a quienes nunca habríamos conocido. Anteayer fui a casa de Marie-Aynard. En otro tiempo era algo encantador. Ahora te encuentras en ella a todas las personas a las que te has pasado toda la vida evitando, con el pretexto de que están contra Dreyfus, y otras de las que no tienes idea de quiénes son».

«No, es la mujer del ministro de la Guerra. Al menos ése es el rumor que corre por las callejuelas», prosiguió el duque, que empleaba así, en la conversación, ciertas expresiones que creía del Antiguo Régimen. «En fin, en todo caso, ya se sabe que yo, personalmente, pienso todo lo contrario que mi primo Gilbert. No soy un feudal como él, yo me pasearía con un negro, si fuera amigo mío, y me preocuparía de la opinión del tercero y del cuarto como del año cuarenta, pero, en fin, me reconocerán ustedes, de todos modos, que, cuando se llama uno Saint-Loup, no puede divertirse defendiendo opiniones contrarias de las ideas de todo el mundo que tiene más ingenio que Voltaire e incluso que mi sobrino y sobre todo no se puede entregar a lo que podríamos llamar acrobacias de sensibilidad, ¡ocho días antes de presentarse al Círculo! ¡Ella pasa un poco de castaño obscuro! No, probablemente habrá sido su piculina la que le habrá calentado los cascos. Lo habrá convencido de que se situaría entre los “intelectuales”. Lo de los intelectuales es el tópico de esos señores. Por lo demás, ha inspirado un juego de palabras bastante bonito, pero muy perverso».

Y el duque citó bajito para la duquesa y el Sr. de Argencourt: Mater Semita, que ya se decía, en efecto, en el Jockey, pues de todas las semillas viajeras, es aquella que lleva pegadas las alas más sólidas que le permiten diseminarse a mayor distancia de su lugar de eclosión, es otra broma.

«Podríamos pedir explicaciones a este señor, que parece un erudito», dijo, al tiempo que indicaba al historiador, «pero es preferible no hablar de ello, tanto más cuanto que se trata de algo totalmente falso. Yo no soy tan ambicioso como mi prima Mirepoix, quien afirma que puede seguir la filiación de su casa antes de Jesucristo hasta la tribu de Leví y me comprometo a demostrar que nunca ha habido ni una gota de sangre judía en nuestra familia, pero, en fin, no hay que engañarse, de todos modos; es más que seguro que las encantadoras opiniones de mi señor sobrino pueden hacer bastante ruido en Landerneau: tanto más cuanto que Fesensac está enfermo, va a ser Duras quien se encargue de todo y ya sabes lo “aspaventoso” que es», dijo el duque, que nunca había llegado a conocer el sentido preciso de ciertas palabras y creía que «aspaventoso» quería decir «conflictivo».

«En todo caso, si ese Dreyfus es inocente», interrumpió la duquesa, «no lo demuestra precisamente. ¡Qué cartas más idiotas, enfáticas, escribe desde su isla! No sé si el Sr. Esterhazy vale más que él, pero tiene una elegancia muy distinta al tornear sus frases, un color muy distinto. No debe de gustar a los partidarios del Sr. Dreyfus. ¡Qué desgracia es para ellos que no puedan cambiar de inocente!». Todo el mundo rompió a reír. «¿Has oído lo que ha dicho Oriane?», preguntó, ávido, el duque de Guermantes a la Sra. de Villeparisis. «Sí, me parece muy gracioso». Al duque no le bastaba: «Pues a mí no me parece gracioso o, mejor dicho, me da completamente igual que lo sean o no. No me interesa la gracia». El Sr. de Argencourt protestó. «No piensa ni una palabra de lo que dice», murmuró la duquesa. «Seguramente porque formé parte de las Cámaras, en las que oí discursos brillantes que no significaban nada. Aprendí a apreciar sobre todo la lógica. Seguramente a eso es a lo que debo no haber sido reelegido. Las cosas graciosas me resultan indiferentes». «Basin, hijo, no hagas de Joseph Prudhomme, ya sabes que a nadie le gusta más el ingenio que a ti». «Déjame acabar. Precisamente porque soy insensible a cierta clase de gracias, aprecio con frecuencia el ingenio de mi mujer, pues generalmente parte de una observación precisa. Razona como un hombre y formula como un escritor».

Bloch intentaba incitar al Sr. de Norpois a hablar del coronel Picquart.

«No cabe la menor duda», respondió el Sr. de Norpois, «de que su deposición era necesaria. Sé que, al sostener esta opinión, he provocado a más de uno de mis colegas gritos desaforados, pero, a mi juicio, el Gobierno tenía el deber de dejar hablar al coronel. No se puede escapar de semejante callejón sin salida mediante una simple pirueta o, si no, se corre el riesgo de caer en un atolladero. Para el propio oficial, esa deposición causó en la primera audiencia una impresión de lo más favorable. Al verlo, con su hermoso uniforme de cazadores, que tan bien le sienta, ir a contar en tono totalmente sencillo y franco lo que había visto, lo que había pensado, decir: “Por mi honor de soldado”» (y aquí la voz del Sr. de Norpois vibró con un ligero trémolo patriótico), «“ésa es mi convicción”, no se puede negar que la impresión fue profunda».

«Ya está, es dreyfusista, ya no hay sombra de duda», pensó Bloch.

«Pero lo que le enajenó enteramente las simpatías que había podido granjearse antes fue su confrontación con el archivero Gribbelin, cuando se oyó a ese viejo servidor, a ese hombre que sólo tiene una palabra» (y el Sr. de Norpois acentuó con la energía de las convicciones sinceras las palabras que siguieron), «cuando se lo vio mirar a los ojos a su superior, sostenerle la mirada y decirle en un tono que no admitía réplica: “Vamos a ver, mi coronel, sabe usted perfectamente que yo nunca he mentido, sabe usted que en este momento, como siempre, digo la verdad”. El viento cambió de dirección. De nada sirvió al Sr. Picquart revolver Roma con Santiago en las audiencias siguientes, fracasó pura y simplemente».

«No, está claro que es antidreyfusista, más que el agua», se dijo Bloch, «pero si considera a Picquart un traidor que miente, ¿cómo puede tener en cuenta sus revelaciones y mencionarlas como si le parecieran encantadoras y las considerase sinceras? Y, si, al contrario, ve en él a un justo que descarga su conciencia, ¿cómo puede suponer que mentía en los careos con Gribbelin?».

Tal vez la razón por la que el Sr. de Norpois hablaba así a Bloch, como si hubieran estado de acuerdo, se debiese a que era tan antidreyfusista, que, al considerar que el Gobierno no lo era bastante, era enemigo suyo tanto como los dreyfusistas. Tal vez porque el objeto de su adhesión política era algo más profundo, situado en otro plano, desde el cual el dreyfusismo parecía como una modalidad sin importancia y que no merecía interesar a un patriota preocupado por las grandes cuestiones exteriores. Tal vez, más bien, porque las máximas de su sabiduría política tan sólo se aplicaban a cuestiones de forma, procedimiento, oportunidad, eran tan impotentes para resolver las cuestiones de fondo como en filosofía la pura lógica lo es para zanjar las cuestiones de la existencia o esa propia sabiduría le hiciese considerar peligroso abordar esos asuntos y, por prudencia, no quisiera hablar de otra cosa que de circunstancias secundarias, pero en lo que Bloch se equivocaba era en creer que el Sr. de Norpois, aun siendo menos prudente de carácter y de mentalidad menos exclusivamente formal, habría podido, si hubiese querido, decirle la verdad sobre el papel de Henry, de Picquart, de Du Paty de Clam, sobre todos los aspectos del caso. En efecto, Bloch no podía dudar que el Sr. de Norpois conocía la verdad sobre todas aquellas cosas. ¿Cómo iba a ignorarla, si conocía a los ministros? Cierto es que, según Bloch, las mentes más lúcidas pueden reconstituir aproximadamente la verdad política, pero se imaginaba, como la mayoría del público, que se alberga siempre, indiscutible y material, en el expediente secreto del Presidente de la República y del Presidente del Consejo, quienes la dan a conocer a sus ministros. Ahora bien, incluso cuando la verdad política entraña documentos, no es frecuente que éstos tengan más que el valor de un cliché radioscópico en el que se inscribe con todas las letras —según cree el vulgo— la enfermedad del paciente, mientras que, en realidad, dicho cliché aporta un simple elemento de apreciación que se sumará a muchos otros sobre los cuales se aplicará el razonamiento del médico y del que obtendrá su diagnóstico. Por eso, la verdad política, cuando nos acercamos a hombres informados y que, según creemos, la alcanzan, se oculta. Incluso más adelante —y por atenernos al caso Dreyfus—, cuando se produjo un hecho tan clamoroso como la confesión de Henry, seguida de su suicidio, fue interpretado al instante de forma opuesta por ministros dreyfusistas y por Cavaignac y Cuignet, que habían descubierto, a su vez, la falsificación y dirigieron el interrogatorio; más aún: entre los propios ministros dreyfusistas, y de la misma orientación, al juzgar no sólo los mismos documentos, sino también con el mismo espíritu, se explicó el papel de Henry de forma enteramente opuesta, pues unos veían en él a un cómplice de Esterhazy y los otros asignaban, al contrario, ese papel a Du Paty de Clam, con lo que se adherían a una tesis de su adversario Cuignet y completamente opuesta a la de su partidario Reinach. Lo único que pudo sacar Bloch al Sr. de Norpois fue que, si bien era cierto que el Jefe de Estado Mayor, el Sr. de Boisdeffre, había mandado hacer una comunicación secreta al Sr. Rochefort, se trataba, evidentemente, de algo singularmente lamentable.
