Volvía a ese punto de vista —opuesto al de su amor y de sus celos y que a veces adoptaba como por equidad intelectual y para tener en cuenta las diversas posibilidades— desde el cual intentaba juzgar a Odette como si no la amara, como si fuese para él una mujer como las demás, como si la vida de Odette no hubiera sido, en cuanto él estaba ausente, distinta, tramada a hurtadillas de él, urdida contra él.

¿Por qué había de creer que gozaría allí, con Forcheville o con otros, placeres embriagadores que no había conocido junto a él y que eran meras invenciones de sus celos? En Bayreuth como en París, si Forcheville hubiese pensado en él, no podría haberlo visto sino como alguien que contaba mucho en la vida de Odette, a quien estaba obligado a ceder el puesto, cuando se encontraban en su casa. Si Forcheville y ella triunfaban por estar allí, pese a la oposición de él, él lo habría querido, al intentar en vano impedirle ir, mientras que, si hubiera aprobado su proyecto, perfectamente lícito, por lo demás, habría parecido que iba allí aconsejada por él, se habría sentido allí enviada, alojada, por él y habría agradecido a Swann el placer sentido al acoger a aquellas personas que tantas veces la habían recibido a ella.

Y, si él le enviaba ese dinero, si la animaba a hacer aquel viaje y procuraba volvérselo agradable, ella, en lugar de marcharse enfadada con él, sin haber vuelto a verlo, correría hasta él feliz, agradecida, y él tendría la alegría —que no había disfrutado desde hacía más de una semana y que nada podía substituir— de verla, pues, en cuanto Swann podía imaginársela sin horror, en cuanto volvía a ver bondad en su sonrisa y los celos no sumaban a su amor el deseo de arrebatársela a cualquier otro, aquel amor volvía a ser sobre todo gozo de las sensaciones que le brindaba la persona de Odette, por el placer que sentía al admirar como un espectáculo o al examinar como un fenómeno una de aquellas miradas, una de aquellas sonrisas, una entonación de su voz, y aquel placer diferente de todos los demás había acabado creando en él una necesidad que sólo ella podía satisfacer con su presencia o sus cartas, casi tan desinteresada, casi tan artística, tan perversa, como otra que caracterizaba aquel nuevo período de la vida de Swann —en el que a la aridez, a la depresión, de los años anteriores había sucedido como un exceso espiritual, sin que él supiera a qué debía aquel enriquecimiento inesperado de su vida interior: tan poco como una persona de salud delicada que a partir de cierto momento se fortalece, engorda y parece por un tiempo encaminarse hacia una curación completa—: la —que se desarrollaba también fuera del mundo real— de escuchar y conocer la música.

Así, en virtud de los propios mecanismos de su enfermedad, después de haber creado celos con su amor, empezaba de nuevo a fabricar cariño, piedad, por Odette, que había vuelto a ser la Odette encantadora y buena. Se arrepentía de haber sido duro con ella. Quería que acudiera junto a él y antes quería haberle procurado algún placer, para ver la gratitud colmando su rostro y modelando su sonrisa.

Por eso, Odette, segura de verlo volver al cabo de unos días, tan cariñoso y sumiso como antes, a pedirle una reconciliación, se iba acostumbrando a no temer desagradarle e incluso irritarlo y le negaba —cuando le resultaba conveniente— los favores que más apreciaba él.

Tal vez no supiera hasta qué punto había sido sincero con ella durante el enfado, cuando le había dicho que no le enviaría dinero y procuraría hacerle daño. Tal vez tampoco supiese igualmente hasta qué punto lo era —si no con ella, al menos consigo mismo— en otros casos en los que —por el bien del futuro de su relación, para demostrar a Odette que era capaz de prescindir de ella, que siempre seguía siendo posible una ruptura— decidía permanecer algún tiempo sin ir a visitarla.

A veces era después de algunos días en que ella no le había causado una nueva preocupación y —como sabía que las próximas visitas que le hiciera no iban a brindarle ninguna gran alegría, sino más probablemente algún pesar que pondría fin a la calma en que se encontraba— le escribía que, por estar muy ocupado, no podría verla ninguno de los días que le había dicho. Ahora bien, una carta de ella, que se había cruzado con la suya, le pedía precisamente que aplazaran una cita. Él se preguntaba por qué; volvía a sentir las sospechas, el dolor. Ya no podía cumplir —con el nuevo estado de desazón en el que se encontraba— el compromiso que había aceptado en el estado anterior de relativa calma, corría a casa de ella y le exigía que le dejara verla todos los días siguientes y, aun cuando ella no hubiese sido la primera en escribirle, aun cuando se limitara a responder afirmativamente a su ruego de una corta separación, bastaba para que ya no pudiera él vivir sin verla, pues, contrariamente al cálculo de Swann, el consentimiento de Odette lo había cambiado todo en él. Como todos los que poseen algo, para saber lo que ocurriría si dejaba por un momento de poseerlo, se lo había quitado de la cabeza y había dejado todo lo demás exactamente igual que cuando ella estaba presente. Ahora bien, la ausencia de algo no es sólo ausencia, no es una simple falta parcial, es un trastocamiento de todo lo demás, es un estado nuevo que no se puede prever en el antiguo.

Pero otras veces, estando Odette a punto de salir de viaje, después de alguna pequeña desavenencia que ponía como pretexto, decidía, al contrario, dejar de escribirle y de verla antes de su regreso, con lo que atribuía las apariencias —y pedía el privilegio— de un gran enfado, que ella tal vez considerara definitivo, a una separación cuya parte más larga resultaba inevitable con el viaje y que él iniciaba tan sólo un poco antes. Ya se imaginaba a Odette inquieta, afligida, por no haber recibido ni una visita ni una carta y gracias a aquella imagen, que calmaba sus celos, le resultaba fácil deshabituarse de verla. Desde luego, en algunos momentos, en lo más profundo de su alma, adonde su resolución la sumía, acariciaba con gusto —gracias al intervalo de las tres semanas de separación aceptada— la idea de que volvería a ver a Odette a su regreso, pero con tan poca impaciencia también, que empezaba a preguntarse si no duplicaría con gusto la duración de una ausencia tan fácil. Tan sólo habían transcurrido tres días de ella, lapso mucho más corto que el que con frecuencia había pasado sin ver a Odette y sin haberlo —como ahora— premeditado, y, sin embargo, como una ligera contrariedad o un malestar físico o incluso el simple recuerdo de una información que había olvidado pedir a Odette —la de si había decidido el color con que quería que pintaran su coche o, en el caso de determinado valor de bolsa, si se trataba de acciones ordinarias o preferentes, que él deseaba adquirir: era muy agradable demostrarle que podía permanecer sin verla, pero, si después había que volver a pintar el coche o si las acciones no daban dividendos, ¡bien arreglado estaría él!— suspendiese de pronto —al incitarlo a considerar el presente un momento excepcional, fuera de lo común, en que la propia sensatez aceptaría acoger el sosiego que brinda un placer y renunciar, hasta la útil reanudación del esfuerzo, a la voluntad— la acción de ésta, que cesaba de apremiarlo, la idea de volver a verla —como un elástico tenso, al soltarlo, o como el aire en una máquina neumática, al entreabrirla— volvía, mira por dónde, de un brinco desde las lejanías en que moraba al campo del presente y de las posibilidades inmediatas.

Volvía —dicha idea— sin encontrar ya resistencia y, por lo demás, tan irresistible, que a Swann le había costado mucho menos sentir acercarse, uno a uno, los quince días que iba a estar separado de Odette que esperar —entre raptos de impaciencia y alegría— los diez minutos que su cochero tardaba en enganchar los caballos al coche que iba a llevarlo a casa de ella y durante los cuales había repasado mil veces —para prodigarle su ternura— aquella idea de volver a verla que, mediante un rebote tan brusco, en el momento en que la creía tan lejos, estaba de nuevo junto a él en su conciencia más próxima. Es que ya no suponía un obstáculo para ella el deseo de intentar sin demora oponerle resistencia, que había dejado de abrigar Swann desde que, tras haberse demostrado a sí mismo —así lo creía al menos— que le resultaba tan fácil, ya no veía inconveniente alguno en aplazar un intento de separación, pues ahora estaba seguro de ponerlo en práctica en cuanto lo deseara. Es que, además, aquella idea de volver a verla regresaba adornada para él con una novedad, una seducción, provista de una virulencia, que el hábito había embotado, pero que había adquirido nuevo vigor en aquella privación —no de tres, sino— de quince días —pues el lapso de una renuncia se debe calcular, de antemano, con arreglo al plazo fijado— y de lo que hasta entonces habría sido un placer esperado que resulta fácil de sacrificar había hecho una felicidad inesperada contra la cual nos vemos impotentes. Por último, volvía —dicha idea— embellecida por la ignorancia en que se encontraba Swann de lo que había podido pensar, hacer tal vez, Odette al ver que él no le daba señales de vida, por lo que iba a encontrarse con la apasionante revelación de una Odette casi desconocida.

Pero, así como había creído ella que su denegación del dinero era puramente fingida, así también consideraba un simple pretexto el dato que Swann acababa de pedirle sobre el coche por pintar o las acciones por comprar, pues no reconstituía las diversas fases de aquellas crisis por las que él atravesaba y, con la idea que de ellas se hacía y como sólo creía en lo que sabía de antemano, en el necesario, infalible y siempre idéntico final, renunciaba a comprender su mecanismo: idea incompleta —y tanto más profunda tal vez—, si se la juzgaba desde el punto de vista de Swann, que seguramente se habría considerado incomprendido por Odette, como también un morfinómano o un tuberculoso —convencidos de haberse visto detenidos uno por un acontecimiento exterior en el momento en que iba a liberarse de su inveterado hábito y el otro por una indisposición accidental en el momento en que iba a restablecerse por fin— se sienten incomprendidos por el médico, quien no concede la misma importancia que ellos a esas supuestas contingencias, simples disfraces, según él, adoptados —para volverse de nuevo sensibles a sus enfermos— por el vicio y el estado mórbido que, mientras acariciaban sueños de sensatez o curación, no han cesado, en realidad, de cernerse incurablemente sobre ellos. Y, de hecho, el amor de Swann había llegado a ese punto en que el médico y —en ciertas afecciones— el cirujano más audaces se preguntan si es aún razonable —o incluso posible— privar a un enfermo de su vicio o librarlo de su enfermedad.

Cierto es que Swann no tenía conciencia directa de la magnitud de aquel amor. Cuando intentaba medirlo, le parecía a veces disminuido, casi reducido a nada: por ejemplo, ciertos días volvía a sentir el poco agrado, casi disgusto, que le habían inspirado, antes de amar a Odette, sus expresivas facciones, su mortecina tez. «La verdad es que ha habido un avance notable», se decía el día siguiente. «Vistas las cosas como son, ayer casi no sentía placer por estar en la cama con ella: es curioso, me parecía fea incluso». Y, desde luego, era sincero, pero su amor rebasaba con mucho las regiones del deseo físico. La persona misma de Odette ya no ocupaba en él un gran lugar. Cuando su mirada se cruzaba en su mesa con la fotografía de Odette o cuando ésta venía a verlo, le costaba identificar el rostro de carne o de cartulina con la dolorosa y constante turbación que lo embargaba. Pensaba casi con asombro: «Es ella», como si de repente nos mostraran exteriorizada ante nosotros una de nuestras enfermedades y no nos pareciera semejante a lo que sufrimos. «Ella»: intentaba preguntarse qué era, pues un parecido entre el amor y la muerte, mayor que los imprecisos a los que siempre se alude, es el de hacer que nos preguntemos más profundamente —por miedo de que su realidad se oculte— por el misterio de la personalidad. Y aquella dolencia que era el amor de Swann se había multiplicado de tal modo, iba tan estrechamente unida a todos los hábitos de Swann —a todos sus actos, a su pensamiento, a su salud, a su sueño, a su vida, incluso a lo que deseaba para después de su muerte—, formaba ya tal parte de él, que no se habría podido arrancársela sin destruirlo casi por entero: como se dice en cirugía, su amor ya no era operable.
