La princesa de Épinay, que quería a su prima y sabía que tenía debilidad por los cumplidos, se extasiaba con su sombrero, su sombrilla, su ingenio. «Háblele de su atuendo todo lo que quiera», decía el duque con el tono huraño que había adoptado y moderaba con una sonrisa maliciosa para que no tomaran su descontento en serio, «pero, por amor de Dios, no de su ingenio, yo preferiría con mucho no tener una mujer tan ingeniosa. Probablemente se refiera usted al retruécano facilón que hizo sobre mi hermano Palamède», añadía, aun sabiendo perfectamente que la princesa y el resto de la familia ignoraban aún dicho retruécano, y encantado de realzar a su mujer. «Para empezar, me parece indigno de una persona que ha dicho a veces —lo reconozco— cosas bastante bonitas, hacer retruécanos facilones, pero sobre todo a propósito de mi hermano que es muy susceptible y, si el resultado va a ser el de enemistarme con él, ¡no sé si merece la pena, la verdad!».

«Pero ¡si no lo sabemos! ¿Un retruécano de Oriane? Debe de ser delicioso. ¡Oh! Díganoslo».

«No, no», proseguía el duque, aún enfurruñado, pero más sonriente, «me encanta que no lo sepan. En serio, quiero mucho a mi hermano».

«Oye, Basin», decía la duquesa, llegado el momento de dar la réplica a su marido, «no sé por qué dices que puede enojar a Palamède, sabes perfectamente que es al contrario. Es demasiado inteligente para ofenderse por esa broma estúpida que en modo alguno es descortés. Vas a hacer creer que dije una maldad, simplemente respondí algo que no era gracioso, pero eres tú quien le da importancia con tu indignación. No te entiendo».

«Nos intrigan horriblemente, ¿de qué se trata?».

«¡Oh! Evidentemente, ¡de nada grave!», exclamaba el Sr. de Guermantes. «Tal vez hayan oído decir que mi hermano quería regalar Brésé, el castillo de su mujer, a su hermana Marsantes».

«Sí, pero nos han dicho que ella no lo deseaba, que no le gustaba la región en que se encuentra, que el clima no le sienta bien».

«Bueno, pues, precisamente alguien decía todo eso a mi mujer y que, si mi hermano daba ese castillo a nuestra hermana, no era para agradarle, sino para fastidiarla. Es que es un guasón tan terco Charlus, decía esa persona. Ahora bien, ya saben que Brézé es regio, puede valer varios millones, es una antigua hacienda del Rey, tiene uno de los bosques más hermosos de Francia. Hay muchas personas a las que les gustaría que las fastidiaran así, conque, al oír esa expresión de “guasón tan terco” aplicada a Charlus, porque regalaba un castillo tan hermoso, Oriane no pudo por menos de exclamar —involuntariamente, debo confesarlo, sin la menor mala intención, pues se le ocurrió tan rápido como un relámpago—: “Tan terco… tan terco… Entonces es Terquino el Soberbio”. Refiriéndose», añadía —recuperando su tono huraño y no sin haber echado una mirada circular para apreciar el efecto causado por el ingenio de su mujer— el duque, quien, por lo demás, era bastante escéptico sobre el conocimiento que la Sra. de Épinay tenía de la historia antigua, «verdad, a Tarquino el Soberbio, el rey de Roma; es una estupidez, es un juego de palabras facilón, indigno de Oriane, y, además, yo, que soy más circunspecto que mi mujer, aunque tenga menos ingenio, pienso en las consecuencias: si, por desgracia, se lo cuentan a mi hermano, se va a armar una buena: tanto más», añadió, «cuanto que, como precisamente Palamède es muy altivo y también muy puntilloso, muy aficionado a los chismorreos, incluso aparte de la cuestión del castillo, hay que reconocer que Terquino el Soberbio le pega bastante bien. Eso es lo que salva las ocurrencias de la señora: que, incluso cuando quiere rebajarse hasta vulgares aproximaciones, sigue siendo ingeniosa, pese a todo, y retrata bastante bien a las personas».

Así, gracias —una vez— a Terquino el Soberbio y —otra— a otra ocurrencia, aquellas visitas del duque y la duquesa a su familia renovaban la provisión de relatos y la emoción que habían causado duraba mucho más después de que se hubieran marchado la mujer ingeniosa y su apoderado. Disfrutaban, en primer lugar, junto con los privilegiados que habían asistido a la fiesta (las personas que se habían quedado), con las ocurrencias de Oriane. «¿No conocían ustedes a Terquino el Soberbio?», preguntaba la princesa de Épinay. «Sí, sí», respondía enrojeciendo la marquesa de Baveno, «la princesa de Sarsina-La Rochefoucauld me había hablado de él, no en los mismos términos exactamente, pero debió de ser mucho más interesante oírlo contar así delante de mi prima», añadía, como diciendo «oírlo acompañar por la autora». «Estábamos hablando de la última ocurrencia de Oriane, que ha estado aquí antes», decían a una visitante, quien iba a sentir mucho no haber llegado una hora antes.

«¡Cómo! ¿Que ha estado aquí Oriane?».

«Ya lo creo, si hubiera llegado usted un poco antes…», le respondía la princesa de Épinay, sin reproche, pero dando a entender todo lo que la desdichada se había perdido. Era culpa suya no haber asistido a la creación del mundo o a la última representación de la Sra. Carvalho. «¿Qué me dice de la última ocurrencia de Oriane? Reconozco que aprecio mucho a Terquino el Soberbio», y el día siguiente a la hora de almorzar comían la «ocurrencia» aun fría entre íntimos a los que invitaban para ello y reaparecía con diversas salsas durante la semana. E incluso la princesa, al hacer aquella semana su visita anual a la princesa de Parma, aprovechaba para preguntar a Su Alteza si conocía la ocurrencia y se la contaba. «¡Ah! Terquino el Soberbio», decía la princesa de Parma, con ojos como platos de admiración a priori, pero imploraba un suplemento de explicaciones a las que no se negaba la princesa de Épinay. «Confieso que la de Terquino el Soberbio es una redacción que me gusta infinitamente», concluía la princesa. En realidad, la palabra «redacción» no pegaba nada respecto de aquel retruécano, pero la princesa de Épinay, que tenía la presunción de haber asimilado el ingenio de los Guermantes, había tomado de Oriane las expresiones «redactado, redacción» y las empleaba sin demasiado discernimiento. Ahora bien, la princesa de Parma —que no apreciaba demasiado a la Sra. de Épinay, quien le parecía fea, cuya avaricia conocía y a quien, por dar crédito a los Courvoisier, consideraba mala persona— reconoció la palabra «redacción», que había oído pronunciar a la Sra. de Guermantes y no habría sabido aplicar por sí sola. Tuvo la impresión de que a la «redacción» se debía, en efecto, el encanto de Terquino el Soberbio y, sin olvidar del todo su antipatía para con la señora fea y avara, no pudo por menos de experimentar semejante sentimiento de admiración por una mujer que dominaba hasta ese punto el ingenio de los Guermantes y quiso invitar a la princesa de Épinay a la Ópera. Sólo la retuvo la idea de que tal vez conviniera consultar primero a la Sra. de Guermantes. En cuanto a la Sra. de Épinay, quien, aun siendo tan diferente de los Courvoisier, tenía mil atenciones para con Oriane y la quería, pero estaba celosa de sus relaciones y un poco irritada de las bromas que le hacía delante de todo el mundo sobre su avaricia, contó al volver a casa lo que le había costado a la princesa de Parma comprender lo de Terquino el Soberbio y lo esnob que debía de ser Oriane para tener en un círculo íntimo a semejante pava. «Nunca habría podido yo frecuentar a la princesa de Parma, si hubiera querido», dijo a los amigos que tenía para cenar, «porque el Sr. de Épinay nunca me lo habría permitido, en vista de su inmoralidad», con lo que aludía a ciertos desbordamientos puramente imaginarios de la Sra. de Parma. «Pero, aun cuando hubiera tenido un marido más severo, confieso que no habría podido. No sé cómo hace Oriane para verla constantemente. Yo voy una vez al año y me cuesta mucho llegar hasta el final de la visita». En cuanto a aquellos de los Courvoisier que se encontraban en casa de Victurienne en el momento de la visita de la Sra. de Guermantes, la llegada de la duquesa los ahuyentaba generalmente por la exasperación que les causaban las «zalemas exageradas» que hacían a Oriane. Uno sólo se quedó el día de Terquino el Soberbio. No entendió del todo la broma, pero, aun así, a medias, pues era instruido, y los Courvoisier fueron repitiendo que Oriane había llamado al tío Palamède «Terquino el Soberbio», lo que, según ellos, lo retrataba bastante bien.

«Pero ¿por qué hacer tantas alharacas con Oriane?», añadían. «No se habrían hecho más con una reina. A fin de cuentas, ¿quién es Oriane? No digo que los Guermantes no sean de rancio abolengo, pero los Courvoisier no les van a la zaga en nada: ni en cuanto a ilustración ni en cuanto antigüedad ni en cuanto a parentesco político. No hay que olvidar que en el Campamento del Tisú de Oro, cuando el rey de Inglaterra preguntó a Francisco I cuál era el más noble de los señores allí presentes, el rey de Francia respondió: “Courvoisier, señor”». Por lo demás, aunque se hubieran quedado todos los Courvoisier, las ocurrencias les habrían dejado tanto más insensibles cuanto que habrían considerado los incidentes que generalmente los originaban tan sólo desde un punto de vista totalmente distinto. Si, por ejemplo, resultaba que a una Courvoisier le faltaban sillas, en una recepción que diera, o si se equivocaba de nombre, al referirse a una visitante a quien no había reconocido, o si uno de sus sirvientes le dirigía una frase ridícula, deploraba —sumamente molesta, ruborizada, trémula de agitación— semejante contratiempo. Y, cuando tenía un visitante y Oriane iba a acudir, decía en tono ansiosa e imperiosamente interrogativo: «¿La conoce usted?», temiendo que, si el visitante no la conocía, su presencia causara mala impresión a Oriane, pero la Sra. de Guermantes aprovechaba, en cambio, semejantes incidentes para ofrecer unos relatos que hacían reír a los Guermantes hasta saltárseles las lágrimas, por lo que no podían por menos de envidiarla por haber carecido de sillas, por haber metido —o haber dejado a su sirviente meter— la pata, por haber tenido en su casa a alguien que nadie conocía, como no se puede por menos de felicitarse de que los grandes escritores hayan sido mantenidos a distancia por los hombres y traicionados por las mujeres, cuando sus humillaciones y sufrimientos han sido —ya que no el acicate de su genio— al menos el asunto de sus obras.

Los Courvoisier no eran más capaces de elevarse hasta el espíritu de innovación que la duquesa de Guermantes introducía en la vida mundana y que, al adaptarlo con instinto seguro a las necesidades del momento, lograba un resultado artístico en casos en que la aplicación puramente razonada de reglas rígidas habría dado resultados tan malos como a alguien que, queriendo triunfar en el amor o en la política, reprodujera al pie de la letra en su propia vida las hazañas de Bussy d’Amboise. Si los Courvoisier daban una cena de familia o una cena para un príncipe, la inclusión de un hombre de talento, de un amigo de su hijo, les parecía una anomalía capaz de producir el peor efecto. Una Courvoisier cuyo padre había sido ministro del Emperador y que debía ofrecer una recepción vespertina en honor de la princesa Mathilde, dedujo con mentalidad geométrica que sólo podía invitar a bonapartistas. Ahora bien, apenas conocía de éstos. Todas las mujeres elegantes de sus relaciones, todos los hombres agradables fueron proscritos sin piedad, porque —por ser de opinión o tener vínculos legitimistas— habrían podido desagradar, según la lógica de los Courvoisier, a Su Alteza Imperial. Ésta, que recibía en su casa a la flor y nata del Faubourg Saint-Germain, sintió un gran asombro, cuando encontró en casa de la Sra. de Courvoisier sólo a una gorrona célebre, viuda de un antiguo prefecto del Imperio, a la viuda del Director de Correos y a algunas personas conocidas por su fidelidad a Napoleón III, su estupidez y su aburrimiento. No por ello dejó la princesa Mathilde de derramar el generoso resplandor de su gracia soberana sobre aquellos calamitosos petardos a quienes la duquesa de Guermantes, por su parte, se guardó de invitar, cuando le llegó su turno de recibir a la princesa, y substituyó, sin razonamientos a priori sobre el bonapartismo, por el más rico ramillete de todas las bellezas, todos los valores, todas las celebridades que, según cierto sentido del olfato del tacto y del tino, debían ser agradables a la sobrina del Emperador, aun cuando fuesen de la propia familia del rey. Ni siquiera faltó el duque de Aumale y —cuando, al retirarse, la princesa, haciendo alzarse a la Sra. de Guermantes, quien le hacía la reverencia y quería besarle la mano, la besó en las dos mejillas— desde el fondo de su corazón pudo asegurar a la duquesa que jamás había pasado un día mejor ni había asistido a una fiesta más lograda. La princesa de Parma era Courvoisier por la incapacidad de innovar en materia social, pero, a diferencia de los Courvoisier, la sorpresa que le causaba perpetuamente la duquesa de Guermantes engendraba —no, como en ellos, antipatía, sino— admiración. Aumentaba aquel asombro la cultura infinitamente atrasada de la princesa. La propia Sra. de Guermantes era menos avanzada de lo que creía, pero bastaba que lo fuera más que la Sra. de Parma para dejar a ésta estupefacta y, como todas las generaciones de críticos se limitan a defender la opinión contraria de las verdades admitidas por sus predecesores, bastaba con que dijese que Flaubert, tan enemigo de los burgueses, era ante todo un burgués o que había mucha música italiana en Wagner para brindar a la princesa —a costa de una extenuación mental siempre nueva, como a quien nada en plena tormenta— horizontes que le parecían inusitados y le resultaban confusos. Estupefacción, por lo demás, ante las paradojas proferidas no sólo a propósito de las obras artísticas, sino también de las personas que conocía incluso y también de las acciones mundanas. Seguramente la incapacidad en que se veía la Sra. de Parma para separar el verdadero ingenio de los Guermantes de sus formas rudimentariamente aprendidas —lo que la hacía creer en el alto valor intelectual de algunos (y sobre todo de algunas) Guermantes respecto de los cuales la turbaba después oír a la duquesa decirle sonriendo que eran simples zoquetes— era una de las causas del asombro que sentía siempre al oír a la Sra. de Guermantes juzgar a las personas, pero había otra y que yo —que conocía en aquella época más libros que personas y mejor la literatura que la alta sociedad— me expliqué pensando en que la duquesa, al vivir aquella vida mundana, cuya ociosidad y esterilidad son a una actividad social verdadera lo que la crítica es en el arte a la creación, hacía extensiva a las personas de su círculo la inestabilidad de puntos de vista, la malsana sed del discutidor que, para restañar su mente demasiado seca, va a buscar cualquier paradoja aún un poco nueva y no tiene inconveniente en sostener la opinión refrescante de que la más bella Ifigenia es la de Piccinni y no la de Gluck y, si es preciso, que la Fedra verdadera es la de Pradon.
