«Qué calladito se lo tenía, ese Mémé», exclamó. «Le hemos hablado mucho de usted, nos ha dicho que le gustaría mucho conocerlo, enteramente como si no lo hubiera visto nunca. ¡No me negará que es chistoso! Y, cosa que no es muy amable por mi parte decir de un cuñado al que adoro y cuyo valor poco común admiro, ¡a veces es un poco loco!».

Me sorprendió mucho aquella palabra aplicada al Sr. de Charlus y pensé que aquella semilocura tal vez explicara ciertas cosas: por ejemplo, que hubiera parecido encantarle tanto el proyecto de pedir a Bloch que pegara a su propia madre. Advertí no sólo por las cosas que decía, sino también por la forma de decirlas, que el Sr. de Charlus estaba un poco loco. La primera vez que oímos a un abogado o a un actor, nos sorprende su tono, tan diferente de la conversación, pero, como nos damos cuenta de que a todo el mundo le parece de lo más natural, no decimos nada a los demás, no nos decimos nada a nosotros mismos, nos contentamos con apreciar el grado de talento. Como máximo, pensamos en un actor del Théâtre-Français: «¿Por qué, en lugar de dejar caer su brazo alzado, lo ha bajado a tironcitos interrumpidos por descansos, durante al menos diez minutos?», o en un Labori: «¿Por qué, en cuanto ha abierto la boca, ha emitido esos sonidos trágicos, inesperados, para decir la cosa más sencilla?». Pero, como todo el mundo lo reconoce a priori, no nos choca. De igual modo, tras reflexionar al respecto, nos decíamos que el Sr. de Charlus hablaba de sí con énfasis, en un tono que en modo alguno era el del habla habitual. Parecía que hubiera que decirle a cada minuto: «Pero ¿por qué grita tanto? ¿Por qué es tan insolente?». Sólo, que todo el mundo parecía haber reconocido tácitamente que estaba bien así y entraba en el corro que lo festejaba, mientras peroraba, pero, desde luego, en ciertos momentos un extraño habría creído oír a un demente.

«Pero», prosiguió la duquesa con la ligera impertinencia que acompañaba en ella a la sencillez, «¿está usted de verdad seguro de no confundirse, de referirse, en efecto, a mi cuñado Palamède? Por mucho que le gusten los misterios, ¡éste me parece demasiado!…».

Respondí que estaba absolutamente seguro y que el Sr. de Charlus había de haber entendido mal mi nombre.

«¡En fin! Lo dejo», me dijo, como lamentándolo, la Sra. de Guermantes. «Tengo que ir un segundo a casa de la princesa de Ligne. ¿No va usted? ¿No? ¿No le gusta la sociedad? Tiene usted mucha razón, es pesadísimo. ¡Si yo no estuviera obligada! Pero es que es mi prima y sería una descortesía. Lo lamento de forma egoísta, por mí, porque habría podido llevarlo e incluso traerlo, conque me despido y me alegro de lo del viernes».

Que el Sr. de Charlus se hubiera ruborizado por mí ante el Sr. de Argencourt podía pasar, pero que negara a su propia cuñada, quien tenía tan alto concepto de él, conocerme, cosa tan natural, puesto que yo conocía a la vez a su tía y a su sobrino, era lo que no podía yo entender.

Concluiré diciendo que, desde cierto punto de vista, había en la Sra. de Guermantes una auténtica grandeza, que consistía en borrar enteramente todo lo que otros habrían olvidado sólo incompletamente. Aunque nunca me hubiera visto acosándola, siguiéndola, en sus paseos matinales, aunque nunca hubiese respondido a mi saludo cotidiano con una impaciencia exasperada, aunque nunca hubiera enviado a paseo a Saint-Loup, cuando éste le había suplicado que me invitara, nunca habría podido tener conmigo modales más nobles y naturalmente amables. No sólo no se entretenía con explicaciones retrospectivas, medias palabras, sonrisas ambiguas, sobreentendidos, no sólo tenía en su afabilidad actual —sin vueltas atrás, sin reticencias— algo tan orgullosamente rectilíneo como su majestuosa estatura, sino que, además, los motivos de queja que hubiera podido sentir contra alguien en el pasado estaban tan enteramente reducidos a cenizas y dichas cenizas habían sido, a su vez, arrojadas tan lejos de su memoria o al menos de su forma de ser, que, al mirar su rostro siempre que debía tratar con la más hermosa de las simplificaciones lo que en tantos otros habría sido un pretexto para restos de frialdad, para recriminaciones, tenías la impresión como de una purificación.

Pero, si bien me sorprendía la modificación que se había producido en ella para conmigo, ¡cuánto más lo hacía ver en mí una mucho mayor para con ella! ¿Acaso no había habido un momento en que yo sólo recuperaba la vida y las fuerzas, si —sin cesar de esbozar proyectos— había buscado a alguna persona gracias a la cual me recibiera ella y, después de aquel primer gozo, siguiesen muchos otros para mi corazón, cada vez más exigente? La imposibilidad de encontrar algo al respecto había sido la que me había hecho trasladarme a Doncières para ver a Robert de Saint-Loup y ahora me sentía agitado por las consecuencias resultantes de una carta de éste, pero en relación con la Sra. de Stermaria y no con la de Guermantes.

Añadamos, para acabar con aquella velada, algo sucedido en ella y desmentido unos días después, que no dejó de asombrarme, me enemistó por un tiempo con Bloch y constituye en sí una de las curiosas contradicciones cuya explicación veremos al comienzo del próximo volumen de esta obra. Así, pues, en casa de la Sra. de Villeparisis, Bloch no cesó de alabarme la expresión de amabilidad del Sr. de Charlus, quien, cuando se lo encontraba en la calle, lo miraba a los ojos como si lo conociese, deseara conocerlo, supiese muy bien quién era. Al principio sonreí, pues Bloch se había expresado con mucha violencia en Balbec sobre el mismo Sr. de Charlus, y pensé simplemente que Bloch, a semejanza de su padre con Bergotte, conocía al barón «sin conocerlo» y lo que consideraba una mirada amable era una distraída, pero, al final, Bloch expresó tantas precisiones y pareció tan seguro de que en dos o tres ocasiones el Sr. de Charlus había querido abordarlo, que, recordando haber hablado de mi amigo al barón, quien precisamente me había hecho —de vuelta de una visita en casa de la Sra. de Villeparisis— diversas preguntas sobre él, supuse que Bloch no mentía, que el Sr. de Charlus se había enterado de su nombre, de que era amigo mío, etcétera. Por eso, un tiempo después, en el teatro pedí permiso al Sr. de Charlus para presentarle a Bloch y, ante su aquiescencia, fui a buscarlo, pero, en cuanto el Sr. de Charlus lo vio, un asombro al instante reprimido se dibujó en su rostro, en el que quedó substituido por una furia fulgurante. No sólo no ofreció la mano a Bloch, sino que, todas las veces que éste le dirigió la palabra, le respondió con la expresión más insolente y voz irritada e hiriente. De modo, que Bloch, quien, según decía, no había recibido hasta entonces sino sonrisas del barón, creyó que yo, en lugar de recomendarlo, lo había hecho quedar mal en la breve conversación en la que, sabedor del gusto del Sr. de Charlus por los protocolos, le había yo hablado de mi amigo antes de llevarlo ante él. Bloch se separó de nosotros, derrengado como quien ha querido montar un caballo listo todo el tiempo para desbocarse o nadar contra las olas que lo rechazan sin cesar hacia los guijarros, y estuvo seis meses sin hablarme.

Los días que precedieron a mi cena con la Sra. de Stermaria no me resultaron deliciosos, sino insoportables. Es que, en general, cuanto más breve es el tiempo que nos separa de lo que nos proponemos, más largo nos parece, porque le aplicamos medidas más breves o simplemente porque pensamos en medirlo. Según dicen, el Papado cuenta en siglos y tal vez ni siquiera se le ocurra contar, porque su objetivo es el infinito. Como el mío estaba sólo a tres días de distancia, yo contaba en segundos, me entregaba a esas imaginaciones que son comienzos de caricias y respecto de las cuales nos enfurece no poder lograr que las acabe la propia mujer (esas caricias precisamente, excluidas todas las demás) y, si bien es cierto que en general la dificultad para alcanzar el objeto de un deseo —no la imposibilidad, pues esta última lo suprime— lo aumenta, en el caso de un deseo enteramente físico la certidumbre de que se realizará en un momento próximo y determinado no es, en una palabra, menos exaltante que la incertidumbre; casi tanto como la duda ansiosa, la ausencia de duda vuelve intolerable la espera del placer infalible, porque hace de ella una realización innumerable y, con la frecuencia de las representaciones anticipadas, divide el tiempo en tramos tan menudos como los que haría la angustia.

Lo que necesitaba era poseer a la Sra. de Stermaria: desde hacía varios días mis deseos habían preparado, con una actividad incesante, aquel —y sólo aquel— placer en mi imaginación; otro —el placer con otra— no habría estado, por su parte, listo, pues el placer no es sino la realización de un anhelo previo y no siempre el mismo, que cambia según las mil combinaciones del sueño, los azares del recuerdo, el estado de ánimo, el orden de disponibilidad de los deseos, cuyas últimas satisfacciones descansan hasta que se haya olvidado un poco la decepción de la consumación; yo había abandonado ya la gran vía de los deseos generales y me había internado por el sendero de uno más particular; para desear otra cita, debería haber vuelto de demasiado lejos a fin de entrar de nuevo en la gran vía y tomar otro sendero. Poseer a la Sra. de Stermaria en la isla del Bois de Bologne, donde la había invitado a cenar: ése era el placer que imaginaba a cada minuto. Si hubiese cenado en aquella isla sin la Sra. de Stermaria, habría quedado destruido de forma natural, pero tal vez muy disminuido también cenando, incluso con ella, en otro lugar. Por lo demás, las actitudes según las cuales nos imaginamos un placer son previas a la mujer, al tipo de mujeres que conviene para ello. Ellas lo imponen y también el lugar y, por eso, hacen volver alternativamente a nuestro caprichoso pensamiento determinada mujer, determinado lugar, determinada alcoba que en otras semanas habríamos desdeñado. Determinadas mujeres, hijas de la actitud, deben ir acompañadas de una gran cama en la que encontramos la paz junto a ellas, mientras que otras, para ser acariciadas con una intención más secreta, necesitan las hojas al viento y las aguas en la noche, son ligeras y huidizas como éstas.

Seguramente ya mucho antes de haber recibido la carta de Saint-Loup, y cuando aún no se trataba de la Sra. de Stermaria, la isla del Bois me había parecido pintiparada para el placer, porque había ido precisamente a saborear en ella la tristeza de no tener a nadie a quien dar hospitalidad. A las orillas del lago que conducen a esa isla y a lo largo de las cuales van a pasearse, en las últimas semanas del verano, las parisinas que aún no se han marchado es donde —por no saber ya dónde encontrarla ni si aún no ha dejado París— erramos con la esperanza de ver pasar a la muchacha de la que nos hemos enamorado en el último baile del año, a quien ya no podremos volver a ver en ninguna velada antes de la primavera siguiente. Al sentirnos en vísperas —o tal vez en el día siguiente— de la marcha de la persona amada, seguimos al borde del agua trémula esas hermosas alamedas en las que ya florece una primera flor roja, como una última rosa, escrutamos ese horizonte en el que —en virtud de un artificio inverso al de esos panoramas bajo cuya rotonda los personajes de cera del primer plano dan a la tela pintada la ilusoria apariencia de la profundidad y del volumen— nuestros ojos, al pasar sin transición del parque cultivado a las alturas naturales de Meudon y del monte Valérien, no saben dónde trazar una frontera y hacen entrar el campo de verdad en la labor de jardinería cuyo encanto artificial proyectan mucho más allá de ella, como esas aves poco comunes criadas en libertad en un jardín botánico y que todos los días, con el azar de sus paseos alados, van hasta los bosques limítrofes a dar una nota exótica. Entre la última fiesta del verano y el exilio del invierno, recorremos, ansiosos, ese novelesco reino de los encuentros inciertos y de las melancolías amorosas y no nos sorprendería más que estuviera situado fuera del universo geográfico que si en lo alto de la terraza —observatorio en torno al cual se acumulan las nubes sobre el fondo del cielo azul en el estilo de Van der Meulen, después de haberse elevado, así, fuera de la naturaleza— en Versalles, nos enteráramos de que allí donde se reanuda, en el extremo del gran canal, los pueblos que no podemos distinguir, en el horizonte resplandeciente como el mar, se llamasen Fleurus o Nimega.
