Por lo demás, las ideas sociales de Albertine eran auténticos disparates. Consideraba a los Simonnet con dos n inferiores no sólo a los Simonet con una sola n, sino también a todas las personas posibles. Que alguien tenga el mismo nombre que nosotros, sin ser de nuestra familia, es una razón poderosa para desdeñarlo. Cierto es que hay excepciones. Puede ocurrir que dos Simonnet —a quienes presenten en una de esas reuniones en las que sentimos la necesidad de hablar de cualquier cosa y nos embargan, por lo demás, disposiciones optimistas: por ejemplo, en el cortejo de un entierro que se dirige al cementerio— intenten, al ver que se llaman igual, averiguar con amabilidad recíproca —y sin resultado— si tienen algún lazo de parentesco, pero se trata de una simple excepción. Muchos hombres son poco honorables, pero lo ignoramos o lo pasamos por alto. Ahora bien, si la homonimia hace que nos entreguen cartas a ellos destinadas, o viceversa, comenzamos sintiendo desconfianza, con frecuencia justificada, respecto de lo que valen. Si nos hablan de ellos, tememos confusiones, las prevenimos con una mueca de desagrado. Al leer nuestro nombre —que llevan ellos— en el periódico, nos parece que lo han usurpado. Los pecados de los demás miembros del cuerpo social nos resultan indiferentes. Los atribuimos aún más a nuestros homónimos. El odio que sentimos para con los otros Simonnet es tanto mayor cuanto que no es individual, sino que se transmite hereditariamente. Al cabo de dos generaciones, sólo recordamos la mueca insultante que ponían los abuelos para con los otros Simonnet; ignoramos la causa; no nos extrañaría enterarnos de que comenzó con un asesinato. Hasta el día, frecuente, en que —entre una Simonnet y un Simonnet entre los cuales no existe el menor parentesco— la cosa acaba en boda.

No sólo me habló Albertine de Robert Forestier y Suzanne Delage, sino que, además, espontáneamente —por un deber de confianza, que el acercamiento de los cuerpos crea, al comienzo al menos, durante una primera fase y antes de que haya engendrado una duplicidad especial y el secreto para con la misma persona— me contó una historia sobre su familia y un tío de Andrée de la que en Balbec se había negado a decirme ni palabra, pero no pensaba que debiera parecer abrigar aún secretos conmigo. Ahora, si su mejor amiga le hubiera contado algo contra mí, habría considerado un deber contármelo. Insistí para que volviese a casa y acabó marchándose, pero tan confusa por mi grosería, que casi se rió para excusarme, como una señora a cuya casa entramos con americana y nos acepta así, pero no le resulta indiferente.

«¿Te ríes?», le dije.

«No me río, te sonrío», me respondió con ternura. «¿Cuándo volveremos a vernos?», añadió, como sin admitir que lo que acabábamos de hacer —por ser habitualmente el colofón— no fuera al menos el preludio de una gran amistad, de una amistad preexistente y que debíamos descubrir, confesar, la única que podía explicar aquello a lo que nos habíamos entregado.

«Puesto que me autorizas, cuando pueda, te mandaré a buscar».

No me atreví a decirle que quería subordinarlo todo a la posibilidad de ver a la Sra. de Stermaria.

«Lo malo es que será de improviso, nunca lo sé de antemano», le dije. «¿Sería posible que te mandara a buscar por la noche, cuando esté libre?».

«Pronto será muy posible, porque voy a tener una entrada independiente de la de mi tía, pero en este momento, no. En todo caso, vendré, por si acaso, mañana o pasado mañana por la tarde. Recíbeme sólo si puedes».

Al llegar a la puerta, asombrada de que yo no me la hubiera adelantado, me ofreció la mejilla, por considerar que no había la menor necesidad de un grosero deseo físico para que ahora nos besáramos. Como las cortas relaciones que habíamos tenido antes eran de las que propician a veces una intimidad absoluta y una elección del corazón, Albertine había creído que debía improvisar y añadir momentáneamente a los besos cambiados sobre mi cama el sentimiento cuya señal habría sido para un caballero y su dama, tal como podía concebirlos un juglar gótico.

Cuando me hubo dejado la joven picarda, a quien habría podido esculpir en su pórtico el imaginero de Saint-André-des-Champs, Françoise me trajo una carta que me embargó de júbilo, pues era de la Sra. de Stermaria, quien aceptaba cenar el miércoles: de la Sra. de Stermaria —quiero decir— para mí, más que de la Sra. de Stermaria real, de aquella en la que había estado pensando todo el día antes de la llegada de Albertine. El terrible engaño del amor consiste en que empieza haciéndonos jugar —no con una mujer del mundo exterior, sino— con una muñeca en el interior de nuestro cerebro, la única, por lo demás, que tenemos siempre a nuestra disposición, la única que poseeremos, que la arbitrariedad del recuerdo, casi tan absoluta como la de la imaginación, puede haber vuelto tan diferente de la mujer real como del Balbec real había sido para mí el Balbec soñado, creación facticia a la que poco a poco forzaremos a parecerse —para sufrimiento nuestro— a la mujer real.

Albertine me había retrasado tanto, que, cuando llegué a casa de la Sra. de Villeparisis, la comedia acababa de terminar y, poco deseoso de verme avanzando en dirección contraria a la ola de los invitados que salía comentando la gran noticia de la separación, ya consumada, según decían, entre el duque y la duquesa de Guermantes, me había sentado —en espera de poder saludar a la señora de la casa— en una butaca vacía del segundo salón, cuando —del primero, en el que seguramente había estado sentada en primerísima fila de las sillas— vi desembocar —majestuosa, holgada y alta, con un vestido largo de raso amarillo que llevaba pegadas en relieve unas enormes amapolas negras— a la duquesa. Su vista ya no me causaba la menor turbación. Cierto día, mi madre, al decirme, al tiempo que me imponía las manos en la frente (como acostumbraba, cuando temía causarme pena): «No sigas con tus salidas para ver a la Sra. de Guermantes, que eres el hazmerreír de la casa. Por lo demás, ya ves lo malita que está tu abuela, por lo que tienes cosas más serias por hacer que apostarte en el camino de una mujer que se burla de ti», me había despertado de repente —como un hipnotizador que nos hace volver del lejano país en que creíamos encontrarnos y nos vuelve a abrir los ojos o como el médico que, al hacernos recobrar el sentimiento del deber y de la realidad, nos cura de una enfermedad imaginaria en la que nos complacíamos— de un sueño demasiado largo. El día siguiente había estado dedicado a dar una última despedida a aquella enfermedad, a la que renunciaba; había pasado horas enteras cantando, entre lágrimas, el Adiós de Schubert:

(…) Adiós, voces extrañas.

Te llaman lejos de mí, celeste hermana de los Ángeles.

Y después se acabó. Dejé de hacer mis salidas matutinas y con tal facilidad, que formulé el pronóstico —y, como veremos, resultó falso más adelante— de que me habituaría fácilmente, durante mi vida, a dejar de ver a una mujer y, cuando más adelante Françoise me contó que Jupien, con el deseo de ampliar su negocio, buscaba una tienda en el barrio, pude —deseoso de encontrarle una (y muy contento también de ver, al vagar por la calle, que ya desde mi cama oía gritar luminosamente como una playa, de ver, bajo el cierre metálico de las mantequerías, a las lecheritas de mangas blancas)— reanudar las salidas. Con la mayor libertad, por lo demás, pues era consciente de que ya no lo hacía con el fin de ver a la Sra. de Guermantes: así como una mujer que toma precauciones infinitas, mientras tiene un amante, a partir del día en que ha roto con él deja tiradas en cualquier lado sus cartas, con riesgo de revelar a su marido el secreto de una falta que ha dejado de espantarla al tiempo que dejaba de cometerla.

Lo que me daba pena era enterarme de que en casi todas las casas habitaban personas desdichadas. Aquí la mujer no cesaba de llorar, porque su marido la engañaba; allá era al revés; acullá una madre trabajadora, molida a palos por un hijo borracho, intentaba ocultar su sufrimiento a sus vecinos. Toda una mitad de la Humanidad lloraba y, cuando la conocí, vi que era tan exasperante, que me pregunté si no serían el marido y la mujer adúlteros —que tan sólo lo eran porque se les había denegado la felicidad legítima y se mostraban encantadores y leales para con cualquier otra mujer o cualquier otro hombre— quienes tuviesen razón. Pronto dejé de tener motivo para ser útil a Jupien continuando mis peregrinaciones matinales, pues se supo que el ebanista de nuestro patio, cuyo taller estaba separado de la tienda de Jupien por un tabique muy fino, iba a ser desahuciado por el administrador, porque hacía demasiado ruido. Jupien no podía aspirar a nada mejor: el taller tenía un subsuelo, para guardar los entablados, que comunicaba con nuestros sótanos. Jupien iba a poner allí su carbón, mandaría derribar el tabique y tendría una sola tienda enorme. E incluso —como Jupien, al considerar muy elevado el precio puesto por el Sr. de Guermantes, permitía las visitas para que, desanimado al no encontrar inquilino, el duque se resignara a rebajárselo— Françoise, tras observar que, incluso después de la hora de las visitas, el portero dejaba entornada la puerta de la tienda por alquilar, se olió una trampa preparada por éste para atraer a la novia del lacayo de los Guermantes —quienes encontrarían en ella un retiro para el amor— y después sorprenderlos.

Fuera como fuese, aunque ya no tuviera que buscar una tienda para Jupien, seguí saliendo antes del almuerzo. Con frecuencia, en aquellas salidas, me encontraba con el Sr. de Norpois. A veces, mientras hablaba con un colega, aquél me echaba unos vistazos que, después de haberme examinado de arriba abajo, se desviaban hacia su interlocutor sin haberme sonreído o saludado tan poco como si no me hubiera conocido, pues en esos importantes diplomáticos mirar de cierto modo no tiene por objeto hacernos saber que nos han visto, sino que no nos han visto y deben hablar con su colega de algún asunto serio. Una mujer alta con la que me cruzaba con frecuencia cerca de casa era menos discreta conmigo, pues, aunque yo no la conocía, se volvía hacia mí, me esperaba —inútilmente— delante de los escaparates de los comerciantes, me sonreía, como si fuera a besarme, y hacía el gesto de abandonarse. Si se encontraba con alguien a quien conocía, volvía a ponerme una expresión glacial. Desde hacía ya mucho en aquellos recados de la mañana, según lo que debiera hacer, aunque fuese comprar el periódico más insignificante, elegía el camino más directo, sin preocuparme de que quedara fuera del recorrido habitual seguido en sus paseos por la duquesa y, si formaba, al contrario, parte de ellos, sin escrúpulos y sin disimulo, porque ya no me parecía el camino prohibido, en el que arrancaba a una ingrata el favor de verla a pesar suyo, pero no había pensado que mi curación, al infundirme una actitud normal para con la Sra. de Guermantes, tendría el mismo efecto en ella y haría posible una amabilidad, una amistad, que ya no me importaban. Hasta entonces los esfuerzos del mundo entero combinados para acercarme a ella habrían expirado ante la mala suerte que da un amor desdichado. Hadas más poderosas que los hombres han decretado que en esos casos nada podrá servir hasta el día en que hayamos dicho sinceramente en nuestro corazón estas palabras: «Ya no amo». Yo había sentido rencor contra Saint-Loup por no haberme llevado a casa de su tía, pero él, como cualquier otro, no podía romper un encantamiento. Mientras yo amaba a la Sra. de Guermantes, las muestras de amabilidad que yo recibía de los demás, los cumplidos, me daban pena, no sólo porque no procedían de ella, sino también porque ella no los conocía. Ahora bien, si se hubiera enterado, de nada habría servido. Incluso en los detalles de un afecto, una ausencia, el rechazo de una cena, un rigor involuntario, inconsciente, sirven más que todos los cosméticos y los trajes más bellos. Si se enseñara en ese sentido el arte de medrar, habría medradores.
