Tímida y no majestuosamente soberana había sido aquella señal del duque, a la que había respondido el desencadenamiento de ese vasto, ingenioso, obediente y fastuoso mecanismo de relojería y humano. La indecisión del gesto no menoscabó, para mí, el efecto del espectáculo a él subordinado, pues notaba que su vacilación y confusión se había debido al temor a hacerme ver que sólo me esperaban a mí para empezar a cenar y que me habían esperado mucho, así como la Sra. de Guermantes temía que, por haber contemplado muchos cuadros, la presentación ininterrumpida de los demás invitados me fatigara y me impidiese sentirme cómodo. De modo que la falta de grandeza en el gesto era lo que desprendía la grandeza auténtica, como también aquella indiferencia del duque ante su propio lujo, sus atenciones, al contrario, para con un huésped, insignificante en sí mismo, pero al que quería honrar. No es que el Sr. de Guermantes no fuera en algunos sentidos muy corriente y no tuviese incluso ridiculeces de hombre demasiado rico, el orgullo de un advenedizo que no era, pero, así como un funcionario o un sacerdote ven multiplicado su mediocre talento hasta el infinito —como una ola por todo el mar que se apresura tras ella— por las fuerzas —la Administración francesa y la Iglesia católica— en las que se apoyan, así también el Sr. de Guermantes era impelido por otra fuerza —la cortesía aristocrática más auténtica— que excluye a muchas personas. La Sra. de Guermantes no habría recibido a la Sra. de Cambremer o al Sr. de Forcheville, pero, en cuanto alguien parecía —como en mi caso— apropiado para sumarlo al medio Guermantes, dicha cortesía descubría tesoros de sencillez hospitalaria más magníficos aún, de ser posible, que aquellos magníficos salones, aquellos maravillosos muebles, que habían permanecido allí.

Cuando quería agradar a alguien, el Sr. de Guermantes tenía, así, un arte —para hacer de él, aquel día, el personaje principal— que sabía aprovechar la circunstancia y el lugar. Seguramente en Guermantes sus «distinciones» y sus «gracias» habrían adquirido otra forma. Habría mandado enganchar los caballos para llevarme a dar a solas con él un paseo antes de cenar. Te sentías emocionado por sus modales, como nos sentimos, al leer las memorias de la época, por los de Luis XIV, cuando responden con bondad, expresión resuelta y semirreverencia, a alguien que acude a solicitar su favor, y aún hay que comprender que esa cortesía no va más allá —en los dos casos— de lo que significa la palabra.

Luis XIV —pese a que los imbuidos de la nobleza de su época le reprochan su poco interés por la etiqueta, hasta el punto de que, según cuenta Saint-Simon, fue un rey mínimo en cuanto a rango en comparación con Felipe de Valois, Carlos V, etcétera— mandó redactar las instrucciones más minuciosas para que los príncipes de sangre y los embajadores supieran a qué soberanos debían dar la mano. En ciertos casos, ante la imposibilidad de llegar a un acuerdo, se prefirió decidir que el hijo de Luis XIV, Monseñor, sólo recibiría en su casa a determinado soberano extranjero fuera, al aire libre, para que no se dijese que, al entrar en el castillo uno precedió al otro, y el Elector palatino, al recibir al duque de Chevreuse a cenar, fingió —para no darle la mano— estar enfermo y cenó con él, pero acostado, con lo que quedó zanjada la dificultad. Como el señor Duque evitaba las ocasiones de prestar el servicio al Señor, éste, por consejo del Rey, su hermano, que, por lo demás, lo amaba tiernamente, aprovechó un pretexto para hacer subir a su primo en el momento de levantarse y obligarlo a ponerle la camisa, pero, cuando se trataba de un sentimiento profundo, de los asuntos del corazón, el deber, tan inflexible en materia de cortesía, cambiaba enteramente. Unas horas después de la muerte de aquel hermano, una de las personas más caras para él, cuando el Señor —según la expresión del duque de Monfort— estaba «aún caliente», Luis XIV cantó arias de óperas, se extrañó de que la duquesa de Borgoña, quien a duras penas podía disimular su dolor, tuviera una expresión tan melancólica y, con el deseo de que se recuperara la alegría al instante, para que los cortesanos se decidieran a reanudar el juego, ordenó al duque de Borgoña que comenzara una partida de berlanga. Ahora bien, no sólo en las acciones mundanas y concertadas, sino también en el lenguaje más involuntario, en las preocupaciones, en el empleo del tiempo del Sr. de Guermantes, se veía el mismo contraste: los Guermantes no experimentaban más pena que los demás mortales, podemos decir incluso que su verdadera sensibilidad era menor; en cambio, se veía todos los días su nombre en los ecos de sociedad de Le Gaulois por el prodigioso número de entierros a los que habrían considerado culpable no asistir. Así como el viajero vuelve a ver, casi semejantes, las casas cubiertas de tierra, las terrazas que pudieron conocer Jenofonte o San Pablo, así también en los modales del Sr. de Guermantes, hombre enternecedor de amabilidad y repugnante de dureza, esclavo de las menores obligaciones y desligado de los pactos más sagrados, volvía a ver yo intacta, al cabo de más de dos siglos, aquella desviación particular en la vida cortesana del reinado de Luis XIV y que trasladaba los escrúpulos de conciencia de la esfera de los afectos y la moralidad a las cuestiones de pura forma.

La otra razón de la amabilidad que me demostró la princesa de Parma era más particular. Es que estaba convencida de antemano de que todo lo que veía en casa de la duquesa de Guermantes —cosas y personas— era de una calidad superior a todo lo que tenía en su casa. En las casas de todas las demás personas, se comportaba —cierto es— como si así hubiera sido; en el caso del plato más sencillo, de las flores más comunes, no se contentaba con extasiarse, sino que, además, pedía permiso para enviar el día siguiente mismo a buscar la receta o contemplar la especie a su cocinero o su jardinero en jefe, personajes muy bien pagados, con coche propio y sobre todo pretensiones profesionales, y que se sentían muy humillados de acudir a informarse sobre un plato desdeñado o tomar modelos de una variedad de claveles que no era ni la mitad de hermosa, de «abigarrada» de «colorines», ni en cuanto a dimensiones de las flores, que las obtenidas desde hacía mucho en casa de la princesa, pero, si bien aquel asombro ante la menor cosa por parte de ésta en casa de todo el mundo era facticia y destinada a mostrar que no alimentaba con la superioridad de su rango y sus riquezas un orgullo prohibido por sus antiguos preceptores, disimulado por su madre e insoportable para Dios, observaba, en cambio, con total sinceridad el salón de la duquesa de Guermantes como un lugar privilegiado en el que no podía dejar de pasar de sorpresas a delicias. Por lo demás, de forma general, pero que no bastaría para explicar ese talante, los Guermantes eran bastante diferentes del resto de la sociedad aristocrática: más afectados y menos comunes. A primera vista me habían dado la impresión contraria, me habían parecido vulgares, semejantes a todos los hombres y a todas las mujeres, pero porque previamente había visto en ellos —como en Balbec, en Florencia, en Parma— unos nombres. Evidentemente, en aquel salón todas las mujeres que yo había imaginado como estatuillas de Sajonia se parecían, de todos modos, más a la gran mayoría de las mujeres, pero los Guermantes, después de haber defraudado a la imaginación, porque se parecían más a sus pares que a su nombre, podían después, aunque en menor grado, ofrecer —igual que Balbec o Florencia— ciertas particularidades que los distinguían. Su propio físico, el color de un rosa especial, que a veces rayaba en el violeta, de su carne, cierto tono rubio, casi luminoso, de su delicado pelo, incluso en los hombres, agrupado en masas doradas y suaves, a medias de líquenes parietarios y de pelaje felino —resplandor luminoso al que correspondía cierto brillo de la inteligencia, pues, si bien se hablaba del cutis y del pelo de los Guermantes, se citaba también su agudeza, como también la de los Mortemart (cierta calidad social más fina desde antes de Luis XIV) y tanto más reconocida por todos cuanto que ellos mismos la promulgaban—: todo aquello hacía que en la materia misma, por preciosa que fuera, de la sociedad aristocrática, en la que se los veía sumidos aquí y allá, los Guermantes siguiesen siendo reconocibles, fáciles de discernir y seguir, como los filones cuya rubicundez vetea el jaspe y el ónix o, mejor aún, como la suave ondulación de esa cabellera de claridad cuyas crines despeinadas corren, como rayos flexibles, en los flancos del ágata de color de musgo.

Los Guermantes —al menos los que eran dignos de ese nombre— no eran sólo de una calidad exquisita de piel, pelo y mirada transparente, sino que, además, tenían una forma de comportarse, caminar, saludar, mirar antes de estrechar la mano, que los hacía tan diferentes en todo ello de un hombre de mundo cualquiera como éste de un campesino con su blusa y, pese a su amabilidad, se decía: ¿acaso no tienen en verdad derecho, aunque lo disimulen —cuando nos ven caminar, saludar, salir, cosas todas ellas que en ellos resultaban tan elegantes como el vuelo de la golondrina o la inclinación de la rosa— a pensar: «Son de una raza distinta de la nuestra y nosotros somos, por nuestra parte, los príncipes de la Tierra»? Más adelante, comprendí que los Guermantes me consideraban, en efecto, de otra raza, pero que les inspiraba envidia, porque yo tenía méritos que ignoraba y que para ellos eran —y así lo profesaban— los únicos importantes. Más adelante aún, sentí que esa profesión de fe era sólo a medias sincera y que en ellos el desdén o el asombro coexistían con la admiración y la envidia. La flexibilidad física esencial en los Guermantes era doble; gracias a una —siempre en acción, a cada momento—, si, por ejemplo, un Guermantes masculino iba a saludar a una señora, obtenía una silueta de sí mismo compuesta por el equilibrio inestable de movimientos asimétricos y nerviosamente compensados, pues una pierna se arrastraba un poco, ya fuera a propósito o porque —por habérsela roto con frecuencia en la caza— imprimía en el torso, para alcanzar a la otra, una desviación a la que el ascenso de un hombro hacía contrapeso, mientras el monóculo se instalaba en el ojo, alzaba una ceja en el preciso momento en que el mechón de pelo bajaba por el saludo; la otra flexibilidad —como la forma de la ola, del viento o del surco que conservan para siempre la concha o el barco— se había estilizado, por decirlo así, como en una movilidad inalterable, curvando la nariz aguileña, que —bajo los azules ojos saltones por encima de unos labios demasiado finos— recordaba el origen fabuloso asignado en el siglo XVI por voluntad de genealogistas parásitos y helenizantes a aquella raza, antigua sin duda, pero no hasta el punto que afirmaban, cuando le atribuían por origen la fecundación mitológica de una ninfa por un ave divina.

Los Guermantes no eran menos especiales desde el punto de vista intelectual que desde el punto de vista físico. Salvo el príncipe Gilbert (el esposo de ideas caducas de «Marie Gilbert» y que hacía sentarse a su mujer a la izquierda, cuando se paseaban en coche, porque era de sangre inferior —pese a ser real— a la suya, pero constituía una excepción y era —estando ausente— objeto de burlas de la familia y de anécdotas siempre nuevas), los Guermantes, aun viviendo en la pura «crema» de la aristocracia, fingían no hacer el menor caso de la nobleza. Las teorías de la duquesa de Guermantes, quien, a fuerza de serlo, se volvía en cierta medida algo, a decir verdad, distinto y más agradable, ponían hasta tal punto por encima de todo la inteligencia y eran en política tan socialistas, que daban ganas de preguntar dónde se escondía en su palacete el genio encargado de velar por el mantenimiento de la vida aristocrática y que —siempre invisible, pero, evidentemente, agazapado, ora en la antecámara ora en el salón ora en el tocador— recordaba —a los sirvientes de aquella mujer desapegada de los títulos— que debían llamarla «señora duquesa» y —a aquella que sólo gustaba de la lectura y no tenía el menor respeto humano— que debía ir a cenar a casa de su cuñada, cuando daban las ocho, y para ello descotarse.
