Saint-Loup, quien iba a venir a París, me había prometido llevarme a casa de la Sra. de Villeparisis, donde esperaba, sin decírselo, que encontráramos a la Sra. de Guermantes. Me pidió que fuera a almorzar en un restaurante con él y con su amorcito, a quien después acompañaríamos a un ensayo. Debíamos ir a buscarla por la mañana, en los alrededores de París, donde vivía.

Yo había pedido a Saint-Loup que el restaurante en el que almorzaríamos —pues en la vida de los jóvenes nobles que gastan dinero el restaurante desempeña un papel tan importante como las cajas de tejidos en los cuentos árabes— fuera preferentemente aquel en que Aimé iba a entrar, según me había anunciado, como jefe de comedor en espera de la temporada en Balbec. Era una delicia para mí, que tanto soñaba con viajes y tan pocos hacía, volver a ver a quien formaba parte —más que de mis recuerdos de Balbec— del propio Balbec, iba allí todos los años y, cuando la fatiga y las clases me obligaban a quedarme en París, no dejaba —durante las largas tardes de julio— de contemplar —a través de las cristaleras del gran comedor, detrás de las cuales las alas inmóviles de los navíos lejanos y azulados parecían, en la hora en que se apagaba, mariposas exóticas y nocturnas en una vitrina— el sol descender y ponerse en el mar, en espera de que los clientes acudiesen a cenar. Aquel jefe de comedor, magnetizado, por su parte, por su contacto con el incondicional de Balbec, se volvía, a su vez, incondicional para conmigo. Hablando con él, esperaba yo estar ya en comunicación con Balbec, haber realizado in situ un poco del encanto del viaje.

Salí por la mañana de casa, donde dejé a Françoise gimiendo porque, una vez más, el lacayo no había podido ir a ver a su prometida la víspera por la noche. Françoise se lo había encontrado deshecho en lágrimas, había estado a punto de ir a abofetear a la portera, pero se había contenido, porque quería conservar su puesto.

Antes de llegar a casa de Saint-Loup, que iba a esperarme delante de la puerta, me encontré con Legrandin, a quien habíamos perdido de vista desde Combray y que —aun completamente entrecano— había conservado su aspecto joven y cándido. Se detuvo.

«¡Ah! Usted por aquí», me dijo, «tan elegante, ¡y hasta con levita! Ése es un atuendo al que mi independencia no se acomodaría. Cierto es que usted debe de llevar una vida mundana, ¡hacer visitas! Para ir a soñar, como hago yo, ante cualquier tumba medio destruida, mi chalina y mi chaqueta no resultan fuera de lugar. Ya sabe usted que estimo la precisa calidad de su alma; con eso queda claro lo que lamento que vaya usted a renegar de ella entre los gentiles y, al ser capaz de permanecer un instante en la nauseabunda atmósfera, para mí irrespirable, de los salones, arroja usted contra su destino la condena del Profeta. ¡Como si lo viera! Frecuenta usted los “corazones ligeros”, la sociedad de los castillos: ése es el vicio de la burguesía contemporánea. ¡Ah! El Terror fue muy culpable de no haber cortado el cuello a todos los aristócratas. Son todos unos crápulas siniestros, cuando no pura y simplemente idiotas sombríos. En fin, pobre hijo mío, ¡si eso le divierte! Mientras vaya usted a algún five o’clock, su viejo amigo será más feliz que usted, pues será el único en un arrabal que contemple ascender en el cielo violeta la luna osada. La verdad es que apenas pertenezco a esta Tierra, en la que me siento exiliado; es necesaria toda la fuerza de la ley de la gravitación para mantenerme en ella e impedir que me evada a otra esfera. Adiós, no se tome a mal la vieja franqueza del campesino del Vivonne que ha seguido siendo también el del Danubio. Para demostrarle que lo aprecio, voy a enviarle mi última novela, pero no le gustará: no es bastante delicuescente, bastante fin de siglo para usted, es demasiado franca, demasiado honrada; usted necesita —ya me lo confesó— cosas como las de Bergotte, manidas para los paladares ahítos de gozadores refinados. En su grupo deben de considerarme un viejo ramplón; cometo el error de poner corazón en lo que escribo, eso ya no se lleva, y, además, es que la vida del pueblo no es bastante distinguida para interesar a unas repipis como las suyas. Vamos, intente recordar alguna vez la palabra de Cristo: “Haced esto y viviréis”. Adiós, amigo».

No me separé de Legrandin con demasiado mal humor contra él. Algunos recuerdos son como amigos comunes, saben hacer reconciliaciones; el puentecito de madera, situado en medio de los campos sembrados de botones de oro, en los que se amontonaban ruinas feudales, nos unía a Legrandin y a mí, como a las dos riberas del Vivonne.

Cuando —tras abandonar París, donde, pese a que comenzaba la primavera, los árboles de los bulevares estaban apenas provistos de sus primeras hojas— el tren de circunvalación nos dejó, a Saint-Loup y a mí, en el pueblo del extrarradio en el que vivía su amante, fue cosa de maravilla ver todos los jardincitos engalanados por los inmensos altares blancos de los árboles frutales en flor. Era como una de esas fiestas singulares, poéticas, efímeras y locales, a cuya contemplación se acude de muy lejos en épocas determinadas, pero ofrecida —aquélla— por la naturaleza. Las flores de los cerezos están tan pegadas a las ramas, como una envoltura blanca, que de lejos, por entre los árboles que no estaban casi ni floridos ni frondosos, se podía haber pensado, aquel día de sol aún tan frío, que eran nieve, fundida en todo lo demás, retenida aún sobre los arbustos, pero los grandes perales rodeaban cada una de las casas, cada uno de los modestos patios con una blancura más vasta, más unida, más brillante, como si todas las viviendas, todos los cercados del pueblo, estuviesen haciendo, en la misma fecha, la primera comunión.

Esos pueblos de los alrededores de París conservan aún a sus puertas parques de los siglos XVII y XVIII, que fueron las «locuras» de los intendentes y las favoritas. Un horticultor había utilizado uno de ellos, situado más abajo de la carretera para cultivar árboles frutales (o tal vez hubiese conservado simplemente el dibujo de un inmenso huerto de aquella época). Aquellos perales, cultivados al tresbolillo, más espaciados, menos juntos que los que yo había visto, formaban grandes cuadriláteros —separados por muros bajos— de flores blancas, a cada lado de los cuales la luz adquiría un matiz diferente, por lo que todas aquellas habitaciones sin techo y al aire libre parecían ser las del Palacio del Sol, como se podría haberlo encontrado en alguna Creta, y recordaban también a los compartimentos de un vivero de peces o a partes del mar que el hombre subdivide para una pesca u ostreicultura, cuando, según la exposición, se veía la luz jugueteando en las espalderas, como en las aguas primaverales, y hacer —aquí y allá— afluir —centelleante entre el calado enrejado y lleno de azul de las ramas— la blanqueante espuma de una flor soleada y vaporosa.

* * *



Era un pueblo antiguo, con su vieja alcaldía tostada y áurea, delante de la cual tres grandes perales, a modo de cucañas y oriflamas, estaban graciosamente engalanados —como para una fiesta cívica y local— de raso blanco.

Robert nunca me habló con mayor ternura de su amiga que durante aquel trayecto. Sólo ella había echado raíces en su corazón: su futuro en el ejército, su situación social, su familia no le resultaban, desde luego, indiferentes, pero nada contaban en comparación con los menores detalles relativos a su amante. Sólo eso tenía prestigio para él: infinitamente más que los Guermantes y todos los reyes de la Tierra. No sé si se decía a sí mismo que ella era de una esencia superior a todo, pero lo que sé es que sólo tenía en consideración y le preocupaba lo que la incumbía. Por ella era capaz de sufrir, ser feliz, tal vez matar. Para él, lo único en verdad interesante, apasionante, era lo que quería, lo que haría, su amante, lo que ocurría —discernible como máximo mediante expresiones fugaces— en el estrecho espacio de su rostro y bajo su privilegiada frente. Con todo lo delicado que era para todo lo demás, pensaba en una boda brillante tan sólo para poder seguir manteniéndola, conservándola. De preguntarnos en qué precio la estimaba, creo que nunca habríamos podido imaginarlo lo bastante elevado. Si no se casaba con ella, era porque un instinto práctico le hacía sentir que, en cuanto no tuviese ya nada que esperar de él, lo abandonaría o al menos viviría a su modo y que debía mantenerla en la espera del mañana, pues suponía que tal vez no lo amara. Seguramente el afecto general llamado amor debía obligarlo —como a todos los hombres— a creer a veces que así era, pero, prácticamente, sentía que aquel amor de ella a él sólo se mantenía por su dinero y que el día en que no hubiese de esperar ya nada de él se apresuraría —víctima de las teorías de sus amigos literatos y aun amándolo, pensaba él— a abandonarlo.

«Hoy, si se porta bien, voy a hacerle», me dijo, «un regalo que le gustará. Es un collar que ha visto en Boucheron. Es un poco caro para mí en este momento: treinta mil francos. Pero mi pobre amorcito no lo tiene fácil en la vida. Se va a alegrar con locura. Me había hablado de él y me había dicho que conocía a alguien que tal vez se lo regalaría. No creo que sea cierto, pero, por si acaso, he hablado con Boucheron, el proveedor de mi familia, para que me lo reserve. Me alegro al pensar que vas a conocerla; no es que sea extraordinaria de cara» (comprendí que pensaba todo lo contrario y sólo lo decía para que mi admiración fuera mayor), «sobre todo tiene una maravillosa capacidad de juicio; delante de ti tal vez no se atreva a hablar demasiado, pero gozo de antemano con lo que después me dirá; mira, dice cosas en las que se puede ahondar indefinidamente. ¡La verdad es que tiene algo de pitonisa!».

Para llegar a la casa en la que vivía, íbamos costeando jardincitos y yo no podía por menos de detenerme, pues tenían toda una floración de cerezos y perales: seguramente vacíos y deshabitados ayer mismo, como una propiedad no alquilada, y de repente poblados y embellecidos por aquellas recién llegadas de la víspera, cuyos hermosos vestidos blancos se veían en las esquinas de los arriates.

«Mira, veo que, como ser poético que eres, quieres contemplar todo esto», me dijo Robert, «conque espérame aquí: voy a ir a buscar a mi amiga, que vive muy cerca».

Mientras lo esperaba, di unos pasos delante de los modestos jardines. Si alzaba la cabeza, veía a veces a muchachas en las ventanas, pero incluso al aire libre y a la altura de una primera planta, aquí y allá, ágiles y ligeras, con su fresco atuendo malva, suspendidas en el follaje, jóvenes manojos de lilas se dejaban balancear por la brisa sin ocuparse de los transeúntes que alzaban los ojos hasta su entresuelo de verdor. Reconocía yo en ellas los ovillos violetas dispuestos a la entrada del parque del Sr. Swann, pasada la pequeña barrera blanca, en las calurosas tardes de la primavera, para un encantador tapiz provinciano. Tomé un sendero que desembocaba en una pradera. Soplaba en ella un aire frío, vivo como en Combray, pero no por ello había dejado de surgir —en medio de la tierra feraz, húmeda y campesina que habría podido estar en la ribera del Vivonne— puntual a la cita, como toda la cuadrilla de sus compañeros, un gran peral blanco que agitaba sonriendo y oponía al sol —como un telón de luz materializada y palpable— sus flores convulsionadas por la brisa, pero alisadas y escarchadas de plata por los rayos.
