Aquella vez, Albertine había vuelto a París antes que de costumbre. Por lo general, no llegaba hasta la primavera, por lo que —turbado ya desde hacía semanas por las tormentas sobre las primeras flores— no separaba yo, en el placer que sentía, el regreso de Albertine y el de la temporada de buen tiempo. Bastaba con que me dijeran que estaba en París y que había pasado por mi casa para que volviese a verla como una rosa al borde del mar. No sé si era el deseo de Balbec o de ella el que se apoderaba de mí entonces, pues tal vez el deseo de ella fuese una forma perezosa, cobarde e incompleta de poseer Balbec, como si poseer materialmente una cosa, residir en una ciudad, equivaliera a poseerla espiritualmente, y, por lo demás, incluso materialmente —cuando ya no estaba equilibrada por mi imaginación ante el horizonte marino, sino inmóvil junto a mí— me parecía con frecuencia una rosa muy pobre ante la cual me habría gustado mucho cerrar los ojos para no ver determinado defecto de los pétalos y creer que respiraba en la playa.

Puedo decirlo aquí, aunque no supiera entonces lo que no iba a ocurrir hasta más adelante. Cierto es que es más razonable sacrificar nuestra vida a las mujeres que a los sellos postales, a las viejas tabaqueras e incluso a los cuadros y las estatuas. Sólo, que el ejemplo de las otras colecciones debería advertirnos sobre la necesidad de cambiar, de no tener una sola mujer, sino muchas. Esas mezclas encantadoras que una sola muchacha hace con una playa, con la cabellera trenzada de una estatua de iglesia, con una estampa, con todo aquello que nos hace amar en una de ellas —siempre que entra— un cuadro encantador, no son demasiado estables. Vivamos totalmente con la mujer y dejaremos de ver todo lo que nos ha hecho amarla; cierto es que los celos pueden ajustar de nuevo los dos elementos desunidos. Si, después de mucho tiempo de vida en común, yo hubiera acabado no viendo en Albertine sino una mujer común y corriente, alguna intriga de ella con una persona a la que hubiese amado en Balbec habría bastado tal vez para reincorporar en ella y amalgamar la playa y el despliegue de la ola. Sólo, que, como esas mezclas secundarias ya no hechizan nuestros ojos, resultan sensibles y funestas para nuestro corazón. No se puede considerar deseable —en forma tan peligrosa— la renovación del milagro, pero me anticipo a los años y aquí sólo debo lamentar no haber seguido siendo lo bastante juicioso para tener simplemente mi colección de mujeres, como si se tratara de gemelos antiguos, nunca demasiado numerosos tras la vitrina en la que un lugar vacío espera siempre a unos gemelos nuevos y menos comunes.

Al contrario del orden habitual de sus vacaciones, aquel año Albertine venía directamente de Balbec y, además, había permanecido allí mucho menos tiempo que de costumbre. Hacía mucho que no la había visto yo y, como no conocía, ni siquiera de nombre, a las personas que frecuentaba en París, no sabía nada de ella durante los períodos en que no venía a verme. Éstos eran con frecuencia muy largos. Después, un buen día, surgía bruscamente Albertine, cuyas rosadas apariciones y silenciosas visitas me informaban bastante poco sobre lo que podía haber hecho en su intervalo, sumido en esa obscuridad de su vida que mis ojos apenas se interesaban por traspasar.

Sin embargo, aquella vez ciertas señales parecían indicar que debían de haber ocurrido cosas nuevas en aquella vida, pero tal vez se debiera inducir pura y simplemente de ellas que, a la edad de la Albertine de entonces, se cambia demasiado deprisa. Por ejemplo, su inteligencia resultaba más aparente y, cuando volví a hablarle del día en que había puesto tanto empeño en imponer su idea de que Sófocles escribiese: «Mi querido Racine», fue la primera en reírse de buena gana: «Andrée era la que tenía razón, yo estuve estúpida», dijo. «Sófocles debía escribir: “Señor mío”». Yo le respondí que el «señor mío» y el «querido señor» de Andrée no eran menos cómicos que su «mi querido Racine» y el «mi querido amigo» de Gisèle, pero que los únicos estúpidos, en el fondo, eran los profesores que hacían dirigir una carta a Racine por Sófocles. En eso Albertine no me siguió. No veía qué estupidez había en ello; su inteligencia se entreabría, pero no estaba desarrollada. Había novedades más atrayentes en ella; yo sentía —en la misma muchacha hermosa que acababa de sentarse junto a mi cama— algo diferente y —en esas líneas que en la mirada y en las facciones del rostro expresan la voluntad habitual— un cambio de frente, una semiconversión, como si hubieran quedado destruidas aquellas resistencias contra las que yo me había estrellado en Balbec, una noche ya lejana en la que formábamos una pareja simétrica, pero inversa, de la tarde actual, ya que entonces había sido ella la que estaba acostada y yo, junto a su cama. Como deseaba besarla, pero no me atrevía a asegurarme de si ahora se dejaría, yo le pedía que se quedara un poco más. No era demasiado fácil de conseguir, pues, aunque no hubiese tenido nada que hacer —ya que, en ese caso, se habría marchado corriendo—, era una persona puntual y poco amable, por lo demás, conmigo, pues ya no parecía disfrutar con mi compañía. Sin embargo, todas las veces, después de haber mirado su reloj, volvía a sentarse, ante mi ruego, de modo que había pasado varias horas conmigo y sin que yo le hubiera pedido nada; las palabras que yo le decía estaban vinculadas con las que le había dicho durante las horas precedentes y en ningún momento se juntaban con lo que yo pensaba, lo que deseaba, sino que se mantenían indefinidamente paralelas. Nada hay como el deseo para impedir que las cosas que decimos tengan algún parecido con lo que abriga nuestro pensamiento. El tiempo apremia y, sin embargo, parece que queramos ganarlo hablando de asuntos absolutamente ajenos al que nos preocupa. Charlamos, cuando, en realidad, la frase que nos gustaría pronunciar iría ya acompañada de un gesto, suponiendo incluso que —para darnos el placer de la inmediatez y satisfacer la curiosidad que sentimos por las reacciones que desencadenará— sin decir palabra, sin pedir permiso, no lo hayamos hecho. Cierto es que yo en modo alguno amaba a Albertine: como hija de la bruma de fuera, sólo podía satisfacer el deseo imaginativo que el tiempo nuevo había despertado en mí y que era intermediario entre los deseos que pueden satisfacer, por una parte, las artes de la cocina y las de la escultura monumental, pues me hacía soñar a la vez con mezclar con mi carne una materia diferente y cálida y unir por algún punto mi cuerpo tendido a un cuerpo divergente, así como el cuerpo de Eva se sostenía apenas por los pies de la cadera de Adán, a cuyo cuerpo resulta casi perpendicular en esos bajorrelieves romanos de la catedral de Balbec que de forma tan noble y apacible —casi como un friso antiguo aún— representan la creación de la mujer; en ellos Dios es seguido por doquier como por dos ministros, dos angelitos en los que reconocemos —como esas criaturas aladas y remolinantes del verano que el invierno ha sorprendido y preservado— unos Amores de Herculano aún con vida en pleno siglo XIII y demorando su último vuelo, cansados, pero sin haber perdido la gracia que se puede esperar de ellos, por toda la fachada del pórtico.

Ahora bien, si se me hubiera preguntado en qué basaba mi hipótesis optimista —durante aquel parloteo interminable en el que callaba a Albertine lo único en lo que pensaba— sobre las posibles complacencias con aquel placer que, al satisfacer mi deseo, me habría librado de aquella ensoñación y que yo habría buscado de igual grado en cualquier otra mujer bonita, tal vez habría respondido que en la aparición —mientras los rasgos olvidados de la voz de Albertine volvían a dibujar para mí el contorno de su personalidad— de ciertas palabras que formaban parte de su vocabulario, al menos en la acepción que les atribuía ahora. Cuando me dijo que Elstir era tonto y yo protesté, me replicó:

«No me entiendes, quiero decir que fue tonto en aquella circunstancia, pero sé perfectamente que es alguien de lo más distinguido».

Asimismo, para decir del golf de Fontainebleau que era elegante, declaró:

«Es lo que se dice selecto».

A propósito de un duelo que yo había tenido, me dijo refiriéndose a mis testigos: «Son testigos excepcionales», y, al contemplar mi cara, confesó que le gustaría verme «llevar bigote». Llegó incluso hasta el extremo —y entonces me pareció que tenía yo muchas posibilidades— de declarar —con un término que el año anterior ignoraba, lo habría yo jurado— que había pasado cierto «lapso» sin ver a Gisèle. No es que Albertine no contara ya, cuando estaba yo en Balbec, con gran número de esas expresiones que revelan inmediatamente la procedencia —por parte de quien las usa— de una familia acomodada y que de año en año una madre transmite a su hija, del mismo modo que en circunstancias importantes le regala —a medida que crece— sus propias joyas. Se había notado que Albertine había dejado de ser una niña el día en que, para agradecer un regalo que una extraña le había hecho, había respondido: «Me siento confusa». La Sra. Bontemps no había podido por menos de mirar a su marido, quien había respondido:

«¡Qué caramba! Ya tiene catorce añitos».

La nubilidad más acentuada de Albertine se había revelado cuando, refiriéndose a una muchacha que tenía malos modales, había dicho: «Ni siquiera se puede distinguir si es guapa, lleva un palmo de colorete en la cara». Por último, aun siendo todavía una muchacha, adoptaba ya modales de mujer de su medio y su rango al decir, si alguien hacía muecas: «No puedo verlo, porque me dan ganas de hacerlo yo también», o, si la diversión consistía en hacer imitaciones: «Lo más gracioso, cuando la remedas, es que te le pareces». Todo eso procede del tesoro social, pero precisamente no me parecía que el medio de Albertine pudiera brindarle «distinguido», en el sentido en que mi padre decía de uno de sus colegas al que aún no conocía y cuya gran inteligencia le alababan: «Parece que es alguien de lo más distinguido». «Selecto», incluso para el golf, me pareció tan incompatible con la familia Simonet como lo habría sido, acompañada del adjetivo «natural», con un texto anterior en varios siglos a los trabajos de Darwin. «Lapso» me pareció de mejor augurio aún. Por último, cuando Albertine me dijo, con la satisfacción de una persona cuya opinión no es indiferente: «Eso es, a mi juicio, lo mejor que puede ocurrir… Considero que es la mejor solución, la solución elegante», me pareció la evidencia de conmociones que yo no conocía, pero que me daban pie para abrigar toda clase de esperanzas.

Era visiblemente un aluvión tan nuevo, que permitía sospechar rodeos tan caprichosos por terrenos ya conocidos por ella, que, ante la expresión «a mi juicio», atraje a Albertine y, ante su «considero», la senté en mi cama.

Seguramente ocurre que mujeres poco cultivadas, tras casarse con un hombre muy letrado, reciban semejantes expresiones junto con su aportación total y, poco después de la metamorfosis que sigue a la noche de bodas, cuando hacen sus visitas y se muestran reservadas con sus antiguas amigas, se observa con asombro que se han hecho mujeres, si, al declarar que una persona es inteligente, pronuncian con dos l esa palabra, pero eso es precisamente señal de un cambio y a mí me parecía que entre el vocabulario de la Albertine que yo había conocido —aquel en el que las mayores audacias eran las de decir de una persona extraña: «Es un tipo», o, si proponían jugar a Albertine: «No tengo dinero que perder», o incluso, si una de sus amigas le hacía un reproche que no consideraba justificado: «¡Ah! ¡Me pareces magnífica, la verdad!», frases dictadas en ese caso como por una tradición burguesa casi tan antigua como el propio Magnificat y que una muchacha un poco encolerizada y segura de su derecho emplea, como se suele decir, «con toda naturalidad», es decir, porque las ha aprendido de su madre como a decir sus oraciones o a saludar— y en las nuevas locuciones había todo un mundo. La Sra. Bontemps le había enseñado todas aquellas, al tiempo que el odio a los judíos y la estima del color negro, con el que siempre se queda bien y como Dios manda, aun cuando no lo hubiera hecho expresamente, pero del mismo modo que el gorjeo de los jilgueros recién nacidos se ajusta al de los padres, con lo que pasan a ser, a su vez, jilgueros de verdad. Pese a todo, «selecto» me pareció alógeno y «considero» estimulante. Albertine ya no era la misma y, por tanto, no actuaría, no reaccionaría igual.
