Quiso la desgracia, para mí, que, como Saint-Loup se había quedado unos minutos hablando con el cochero para que viniera a recogernos después de la cena, tuviese que entrar solo. Ahora bien, para empezar, una vez introducido en la puerta giratoria, a la que no estaba acostumbrado, creí que no podría llegar a salir de ella. (Digamos de pasada, para los aficionados a un vocabulario más preciso, que esa puerta giratoria, pese a sus apariencias pacíficas, se llama puerta-revólver, del inglés revolving door). Aquella noche el dueño, al no atreverse a salir fuera por miedo a mojarse ni a abandonar a sus clientes, permanecía junto a la entrada para tener el placer de oír las gozosas quejas de los que llegaban iluminados por la satisfacción de quienes habían tenido dificultad para llegar y miedo a perderse. Sin embargo, la risueña cordialidad de su acogida fue disipada por la vista de un desconocido que no sabía desprenderse de los volantes de cristal. Aquella marca flagrante de ignorancia le hizo fruncir las cejas como a un examinador que tiene buena gana de pronunciar el dignus est intrare. Para colmo de desdicha, fui a sentarme en la sala reservada a la aristocracia, de la que vino a sacarme con rudeza, al tiempo que me indicaba —con una grosería a la que se ajustaron inmediatamente todos los camareros— un lugar en la otra sala. Me gustó tanto menos cuanto que la banqueta en que se encontraba estaba ya llena de gente y tenía delante de mí la puerta reservada a los hebreos que —por no ser giratoria y abrirse y cerrarse a cada instante— me enviaba un frío horrible, pero el dueño me denegó otra, al tiempo que me decía: «No, señor, no puedo molestar a todo el mundo por usted». Por lo demás, no tardó en olvidar al cliente tardío y molesto que era yo, cautivado como estaba por la llegada de cada uno de los recién llegados, que, antes de pedir su caña de cerveza, su ala de pollo frío o su grog (hacía mucho que había expirado la hora de la cena), debía —como en las novelas antiguas— pagar su escote contando su aventura en el momento en el que entraba en aquel asilo de calor y seguridad, en el que el contraste con aquello de lo que habían escapado hacía reinar la alegría y la camaradería que bromean de concierto delante del fuego de un vivac.

Uno contaba que su coche, creyendo haber llegado al puente de la Concordia, había dado tres veces la vuelta a los Inválidos; otro, que el suyo, intentando bajar por la avenida de los Campos Elíseos, había entrado en un macizo de la glorieta y había tardado tres cuartos de hora en salir de él. Después seguían lamentaciones sobre la niebla, el frío, el silencio de muerte de las calles, pronunciadas y escuchadas con la expresión excepcionalmente alegre que explicaba la dulce atmósfera de la sala, donde, excepto en mi lugar, hacía calor, la viva luz que hacía pestañear a los ojos ya habituados a no ver y el ruido de las charlas que devolvían su actividad a los oídos.

A los que llegaban les costaba guardar silencio. La singularidad de las peripecias, que creían excepcionales, les quemaba la lengua y buscaban con los ojos a alguien con quien entablar conversación. El propio dueño perdía el sentimiento de las distancias: «El señor príncipe de Foix se ha perdido tres veces al venir desde la puerta Saint-Martin», no temía decir riendo, no sin designar, como en una presentación, el célebre aristócrata a un abogado israelita que, cualquier otro día, habría estado separado de él por una barrera mucho más difícil de franquear que el vano adornado con vegetación. «¡Tres veces! Fíjense», dijo el abogado al tiempo que se tocaba el sombrero. Al príncipe no le gustó la frase de acercamiento. Formaba parte de un grupo aristocrático para el que el ejercicio de la impertinencia, incluso para con la nobleza, cuando no era de primerísimo rango, parecía ser la única ocupación: no responder a un saludo; si el hombre educado reincidía, reír con expresión burlona o echar la cabeza para atrás con expresión furiosa; fingir no reconocer a un hombre de edad que les había hecho un favor; reservar el apretón de manos y su saludo a los duques y a los amigos totalmente íntimos de los duques que éstos les presentaban: ésa era la actitud de aquellos jóvenes y en particular del príncipe de Foix. Semejante actitud era favorecida por el desorden de la primera juventud —en el que, incluso en la burguesía, se parece ingrato y se dan muestras de zafiedad, porque, al haber olvidado durante meses escribir a un bienhechor que acaba de perder a su mujer, después se deja de saludarlo para simplificar—, pero estaba inspirada sobre todo por un marcadísimo esnobismo de casta. Cierto es que, a semejanza de ciertas afecciones nerviosas cuyas manifestaciones se atenúan en la edad madura, dicho esnobismo iba a cesar de plasmarse de forma tan hostil en quienes habían sido jóvenes tan insoportables. Una vez pasada la juventud, es raro que alguien permanezca confinado en la insolencia. Se había creído que sólo ella existía y se descubre de repente —por muy príncipe que se sea— que también existe la música, la literatura o incluso la representación parlamentaria. El orden de los valores humanos resulta modificado y se entra en la conversación con las personas a las que en otro tiempo se fulminaba con la mirada. ¡Buena suerte para quienes han tenido la paciencia de esperar y cuyo carácter es bastante decoroso —por decirlo así— para que experimenten placer al recibir hacia los cuarenta la afabilidad y la acogida que se les había denegado secamente a los veinte!

A propósito del príncipe de Foix conviene decir, ya que se presenta la ocasión, que pertenecía a un grupo de doce a quince jóvenes y a otro más restringido de cuatro. El grupo de doce a quince tenía la característica —de la que carecía, creo, el príncipe— de que cada uno de aquellos jóvenes presentaba un doble aspecto. Podridos de deudas, parecían unos don nadies a sus proveedores, pese al placer que éstos sentían al decirles: «Señor conde, señor marqués, señor duque…». Esperaban salir del apuro mediante la dichosa «boda rica», llamada aún «braguetazo», y, como las grandes dotes que codiciaban eran sólo cuatro o cinco, varios montaban en sordina sus baterías para la misma novia. El secreto estaba tan bien guardado, que, cuando uno de ellos, al llegar al café, decía: «Queridísimos, os quiero demasiado para no anunciaros mis esponsales con la Srta. de Ambresac», resonaban varias exclamaciones, pues muchos de ellos creían que era ya algo hecho en su caso y carecían de la sangre fría necesaria para ahogar en un primer momento el grito de su rabia y su estupefacción: «¿Conque te da placer casarte, Bibi?», no podía por menos de exclamar el príncipe de Châtellerault, quien dejaba caer su tenedor de asombro y desesperación, pues había creído que pronto se iban a hacer públicos los esponsales de la Srta. de Ambresac, pero con él, Châtellerault, y, sin embargo, Dios sabe todo lo que su padre había contado con destreza a los Ambresac contra la madre de Bibi. «¿Conque te divierte casarte?», no podía por menos de preguntar por segunda vez a Bibi, quien —mejor preparado porque había tenido todo el tiempo para elegir su actitud desde que era «casi oficial»— respondía sonriendo: «Estoy contento, no de casarme, cosa que no deseaba precisamente, sino de hacerlo con Daisy d’Ambresac, que me parece deliciosa». En el tiempo que había durado esa respuesta, el Sr. de Châtellerault se había repuesto, pero pensaba que había de dar un viraje aprisa hacia la Srta. de Canourgue o hacia Miss Foster, los grandes partidos n.º 2 y n.º 3, pedir paciencia a los acreedores que esperaban la boda Ambresac y, por último, explicar a aquellos a quienes había dicho también que la Srta. de Ambresac era encantadora que esa boda estaba bien para Bibi, pero que, si él se hubiese casado con ella, se habría enemistado con toda la familia. La Sra. de Soléon había llegado a decir —iba a afirmar incluso él— que no los recibiría.

Pero, si bien a los proveedores, dueños de restaurantes, etcétera, les parecían personas de poco peso, en cuanto se encontraban, como seres dobles que eran, en la alta sociedad, ya no eran juzgados, en cambio, por el deterioro de su fortuna y los tristes oficios a los que recurrían para intentar repararla. Volvían a ser el señor príncipe, el señor duque de tal y sólo contaban por sus cuarteles heráldicos. Un duque casi multimillonario y que parecía reunirlo todo en su persona pasaba detrás de ellos, porque —como jefes de familia— antiguamente eran príncipes soberanos de un país pequeño en el que tenían derecho a acuñar moneda, etcétera. Con frecuencia, en aquel café uno bajaba la vista, cuando entraba otro, para no obligar al recién llegado a saludarlo. Es que en su imaginativa persecución de la riqueza había invitado a cenar a un banquero. Siempre que un hombre de mundo entra, en esas condiciones, en relación con un banquero, éste le hace perder un centenar de millares de francos, lo que no impide al hombre de mundo volver a empezar con otro. Sigue poniendo velas y consultando a médicos.

Pero el príncipe de Foix, rico él, pertenecía no sólo a aquel grupo elegante de unos quince jóvenes, sino también a un grupo, más cerrado e inseparable, de cuatro, del que formaba parte Saint-Loup. Nunca invitaban a uno sin el otro, los llamaban los cuatro gigolos, se los veía siempre juntos en el paseo, en los castillos, en los que les asignaban habitaciones comunicantes, por lo que corrían rumores —tanto más cuanto que eran todos muy guapos— sobre su intimidad. Yo pude desmentirlos de lo más categóricamente en lo relativo a Saint-Loup, pero lo curioso es que más adelante, si bien se supo que dichos rumores eran ciertos respecto de los cuatro, cada uno de ellos lo había ignorado, en cambio, enteramente sobre cada uno de los otros tres y, sin embargo, cada uno de ellos había procurado sin falta informarse sobre los otros, ya fuera para saciar un deseo o, mejor dicho, un rencor, impedir una boda o tener cogido al amigo descubierto. A los cuatro platónicos se había sumado un quinto —pues en los grupos de cuatro siempre hay más de cuatro— que lo era más que los otros, pero escrúpulos religiosos lo retuvieron hasta mucho después de que el grupo de los cuatro se hubiera desunido y él mismo estuviese casado, fuera padre de familia e implorara en Lourdes que el próximo hijo fuese un niño o una niña y, en el intervalo, se insinuaba a soldados.

Pese a la forma de ser del príncipe, el hecho de que se hiciera la afirmación delante de él, pero sin irle dirigida directamente, hizo que su cólera fuese menos intensa de lo que podría haber sido. Además, aquella velada era en cierto modo excepcional. Por último, el abogado no tenía más posibilidades de entrar en relaciones con el príncipe de Foix que el cochero que había traído a aquel noble señor. Por eso, este último consideró oportuno responder, si bien con expresión altanera y para el foro, a aquel interlocutor que, gracias a la niebla, era como un compañero de viaje, conocido en alguna playa situada en los confines del mundo, azotada por los vientos o sepultada en las brumas: «Lo malo no es perderse, sino no volver a encontrar el camino». La exactitud de ese pensamiento impresionó al dueño del café, porque ya lo había oído varias veces aquella noche.

En efecto, tenía la costumbre de comparar siempre lo que oía o leía en determinado texto conocido y, si no veía diferencias, sentía despertarse su admiración. Ese talante no es desdeñable, pues, aplicado a las conversaciones políticas, a la lectura de los periódicos, forma la opinión pública y, con ello, hace posibles los mayores acontecimientos. Muchos dueños de café alemanes que sólo admiraban a su consumidor o a su periódico, cuando decían que Francia, Inglaterra y Rusia «buscaban las cosquillas» a Alemania, hicieron posible, cuando lo de Agadir, una guerra que, por lo demás, no estalló. Los historiadores, si bien no se han equivocado al renunciar a explicar los actos de los pueblos por la voluntad de los reyes, deben substituirla por la psicología del individuo, del individuo mediocre.
