«Me gustaría mucho, mucho por mis colegas. Deben de sentirse —creo yo— en verdad honrados de que haya pensado usted en ellos. Es una candidatura de lo más interesante, un poco alejada de nuestras costumbres. Mire usted, la Academia es muy rutinaria, le espanta todo lo que va acompañado de un son un poco nuevo. Personalmente, se lo censuro. ¡Cuántas veces he tenido oportunidad de hacérselo saber a mis colegas! Ni siquiera sé si no ha salido alguna vez de mis labios —y que Dios me perdone— la palabra “embotados”», había añadido con sonrisa escandalizada, a media voz, casi aparte, como en un efecto teatral y lanzando al príncipe un vistazo rápido y oblicuo de sus azules ojos, como un actor viejo que quiere juzgar su efecto. «Comprenda, príncipe, que no quisiera dejar a una personalidad tan eminente como la suya embarcarse en una partida perdida de antemano. Mientras las ideas de mis colegas sigan siendo tan atrasadas, considero que la prudencia aconseja abstenerse. No deje de creer, por lo demás, que, si yo viera alguna vez un espíritu un poco más nuevo, un poco más vivo, perfilarse en ese colegio, que tiende a volverse una macrópolis, si contara con una posibilidad para usted, sería el primero en avisarlo».

«La banda de San Andrés es un error», pensó el príncipe; «las negociaciones no han avanzado ni un paso; no era eso lo que él quería. No he echado mano de la llave idónea».

Era una clase de razonamiento que el Sr. de Norpois, formado en la misma escuela que el príncipe, habría podido formular. Se puede subscribir la pedantesca necedad con la que los diplomáticos al estilo de Norpois se extasían ante una palabra oficial prácticamente insignificante, pero su niñería tiene su contrapartida: los diplomáticos saben que, en la balanza que asegura ese equilibrio, europeo o no, que llamamos paz, los buenos sentimientos, los buenos discursos, las súplicas pesan muy poco y que el peso pesado, el verdadero, el determinante, consiste en otra cosa, en la posibilidad que tiene el adversario —si es bastante fuerte— o no de satisfacer, mediante intercambio, un deseo. El Sr. de Norpois, el príncipe Von*** había tenido que afrontar con frecuencia ese orden de verdades, que una persona enteramente desinteresada como mi abuela, por ejemplo, no habría comprendido. El Sr. de Norpois, encargado de negocios en países con los que habíamos estado a dos pasos de entrar en guerra, ansioso ante el cariz que los acontecimientos iban a cobrar, sabía muy bien que no sería la palabra «paz» ni la palabra «guerra» la que se lo significaría, sino otra, trivial en apariencia, terrible o bendita, que el diplomático, con ayuda de su cifra, sabría interpretar inmediatamente y a la que, para salvaguardar la dignidad de Francia, respondería con otra palabra igualmente trivial, pero bajo la cual el ministro de la nación enemiga vería en seguida: guerra. Y —conforme a una costumbre antigua, análoga a la que daba al primer acercamiento de dos personas prometidas una a la otra la forma de una entrevista fortuita en una representación del Théâtre du Gymnase— el diálogo en el que el destino dictaría la palabra «guerra» o la palabra «paz», ni siquiera se había celebrado en el despacho del ministro, sino en un banco de un «Kurgarten», en el que el ministro y el Sr. de Norpois iban a fuentes termales para beber en el manantial vasitos de un agua curativa. En virtud como de una convención tácita, se encontraban a la hora del tratamiento, primero daban juntos unos pasos de un paseo que, bajo su apariencia benigna, era tan trágico —los dos interlocutores lo sabían— como una orden de movilización. Ahora bien, en un asunto privado como aquella presentación en el Instituto, el príncipe había recurrido al mismo sistema de inducciones que había hecho en la Carrera, al mismo método de lectura mediante símbolos superpuestos.

Y, desde luego, no se puede afirmar que mi abuela y sus poco comunes semejantes hubieran sido los únicos en ignorar ese tipo de cálculos. En parte, la media de la Humanidad, que ejerce profesiones asignadas de antemano, coincide por su falta de intuición con la ignorancia que mi abuela debía a su desinterés. Con frecuencia hay que bajar hasta el nivel de las personas mantenidas, hombres o mujeres, para tener que buscar el móvil de la acción o las palabras en apariencia más inocentes en el interés, en la necesidad, de vivir. ¿Qué hombre no sabe que, cuando una mujer a la que va a pagar le dice: «No hablemos de dinero», debe contar esa palabra, como se dice en música, como un compás vacío y que, si más adelante le declara: «Me has hecho sufrir demasiado, me has ocultado muchas veces la verdad, no puedo más», debe interpretar: «Otro protector le ofrece más»? Y aun eso no es sino el lenguaje de una casquivana bastante próxima a las mujeres de la alta sociedad. Los apaches brindan ejemplos más sorprendentes, pero el Sr. de Norpois y el príncipe alemán, aunque les resultaban desconocidos los apaches, se habían acostumbrado a vivir en el mismo plano que las naciones, que son también, pese a su grandeza, seres con egoísmo y astucia a los que sólo se domeña por la fuerza, por la consideración de su interés, que puede incitarlos incluso al asesinato, simbólico también muchas veces, pues la simple vacilación o la negativa a batirse pueden significar para una nación «perecer», pero, como todo eso no está dicho en documentos oficiales, el pueblo es de buen grado pacifista; si es guerrero, lo es instintivamente, por odio, por rencor, no por las razones que han decidido los Jefes de Estado asesorados por los Norpois.

El invierno siguiente, el príncipe estuvo muy enfermo; se curó, pero su corazón quedó irremediablemente afectado.

«¡Diablos!», se dijo. «No debería perder el tiempo para lo del Instituto, pues, si tardo demasiado, podría morir antes de ser nombrado. Sería desagradable, la verdad».

Hizo un estudio sobre la política de aquellos veinte últimos años para la Revue des Deux Mondes y se expresó en varias ocasiones en los términos más lisonjeros para el Sr. de Norpois. Éste fue a verlo y se lo agradeció. Añadió que no sabía cómo expresar su gratitud. El príncipe se dijo, como quien acaba de probar otra llave para una cerradura: «Ésta tampoco es», y, al sentirse un poco sofocado cuando acompañaba al Sr. de Norpois hasta la puerta, pensó: «¡Huy, huy! Esos pájaros me van a dejar palmar antes de admitirme. Hay que darse prisa».

La misma noche, se encontró con el Sr. de Norpois en la Ópera:

«Mi querido embajador», le dijo, «me decía usted esta mañana que no sabía cómo demostrarme su agradecimiento; es muy exagerado, pues no me debe usted gratitud alguna, pero voy a cometer la falta de delicadeza de tomarle la palabra».

El Sr. de Norpois no estimaba menos el tacto del príncipe que éste el suyo. Comprendió inmediatamente que lo que le iba a hacer el príncipe de Faffenheim no era una petición, sino un ofrecimiento y sonriente se dispuso a escucharlo con afabilidad.

«Pues le voy a parecer muy indiscreto. Hay dos personas a las que tengo mucho aprecio y de forma muy diferente, como va usted a ver, y que desde hace poco se han instalado en París, donde piensan vivir en adelante: mi esposa y la gran duquesa Jean. Van a dar algunas cenas, en particular en honor del rey y la reina de Inglaterra, y su sueño habría sido poder ofrecer a sus convidados la presencia de una persona por la que, sin conocerla, sienten las dos una gran admiración. Confieso que no sabía cómo hacer para satisfacer su deseo, cuando me he enterado hace un rato, por una absoluta casualidad, que usted conoce a dicha persona; sé que vive muy retirada, quiere ver a pocas personas, happy few, pero, si me concediera usted su apoyo, con la amabilidad de que me da muestras, estoy seguro de que permitiría que me presentara usted en su casa y que yo le transmitiera el deseo de la gran duquesa y la princesa. Tal vez accediese a cenar con la reina de Inglaterra y, si —¿quién sabe?— no le aburrimos demasiado, a pasar las vacaciones de Pascua con nosotros en Beaulieu, en casa de la gran duquesa Jean. Esa persona se llama marquesa de Villeparisis. Confieso que la esperanza de pasar a ser uno de los asiduos de semejante despacho intelectual me consolaría, me haría pensar sin pena en renunciar a presentarme al Instituto. En su casa se ejerce también un comercio de la inteligencia y de charlas finas».

Con una sensación de placer inexpresable, el príncipe sintió que la cerradura no se resistía y que aquella llave entraba por fin en ella.

«Semejante opción es muy inútil, mi querido príncipe», respondió el Sr. de Norpois; «nada concuerda más con el Instituto que el salón del que me habla usted y que es un auténtico vivero de académicos. Voy a transmitir su solicitud a la señora marquesa de Villeparisis: se sentirá, seguro, halagada. En cuanto a ir a cenar a su casa, ella sale muy poco y tal vez sea más difícil, pero se la presentaré y usted mismo abogará por su causa. Sobre todo no debe renunciar a la Academia; precisamente dentro de quince días voy a almorzar —para ir después con él a una sesión importante— en casa de Leroy-Beaulieu, sin el cual no se puede lograr una elección; yo había ya sacado a relucir delante de él su nombre, que conoce, naturalmente, de maravilla. Emitió algunas objeciones, pero resulta que necesita apoyo de mi grupo para la próxima elección y tengo la intención de volver a la carga; le explicaré con toda franqueza los lazos, tan cordiales, que nos unen, no le ocultaré que, si se presenta usted, yo pediría a todos mis amigos que lo votaran» (el príncipe tuvo un profundo suspiro de alivio) «y ya sabe que no me faltan amigos. Considero que, si consiguiera garantizarme su apoyo, las posibilidades de usted pasarían a ser muy sólidas. Venga esa tarde a las seis a casa de la Sra. de Villeparisis, lo presentaré y podré informarlo de mi conversación de la mañana».

Así fue como el príncipe de Faffenheim acabó yendo a ver a la Sra. de Villeparisis. Mi profunda desilusión sobrevino cuando habló. No me había imaginado que, si bien una época tiene rasgos particulares y generales más fuertes que una nacionalidad, de modo que, en un diccionario ilustrado en el que se ofrece el retrato auténtico de Minerva, Leibniz con su peluca y su gorguera difiere poco de Marivaux o de Samuel Bernard, una nacionalidad tuviera rasgos particulares más fuertes que una casta. Ahora bien, no se plasmaron delante de mí, en un discurso en el que yo creía de antemano que oiría el roce de los elfos y la danza de los duendes, sino en una transposición que no certificaba menos aquel poético origen: el hecho de que, al tiempo que se inclinaba, el ringrave, bajito, rojo y ventrudo, ante la Sra. de Villeparisis, le dijera: «Puenos tías, señorra marrqueza», con el mismo acento que un portero alsaciano.

«¿Quiere que le dé una taza de té o un trozo de tarta? Es muy buena», me dijo la Sra. de Guermantes, deseosa de mostrarse lo más amable posible. «Hago los honores de esta casa, como si fuera la mía», añadió en tono irónico que infundía cierta guturalidad a su voz, como si hubiese ahogado una risa ronca.

«Mire», dijo la Sra. de Villeparisis al Sr. de Norpois, «recuerde después que debe decir algo al príncipe en relación con la Academia».

La Sra. de Guermantes bajó los ojos e hizo girar un cuarto de círculo su muñeca para mirar la hora.

«¡Oh, Dios mío! Es hora de que me despida de mi tía, si quiero pasar aún por la casa de la Sra. de Saint-Ferréol, y esta noche ceno en casa de la Sra. Leroi».
