«¿Se puede visitarlos?».

«No, no, habría que tener una invitación, pero nunca invitan a nadie, a menos que intervenga yo». Pero en seguida —tras retirar, después de haberlo lanzado, el cebo de aquel ofrecimiento— me tendió la mano, pues habíamos llegado a mi casa. «Mi función ha concluido, señor mío; añado simplemente unas palabras. Tal vez otro le ofrezca alguna vez su simpatía, como he hecho yo. Que el ejemplo actual le sirva de enseñanza. No lo desperdicie. Una simpatía siempre es preciosa. Lo que no se puede hacer solo en la vida —porque hay cosas que no podemos pedir ni hacer ni querer ni aprender por nosotros mismos— se puede hacer entre varios sin necesidad de ser trece, como en la novela de Balzac, ni cuatro, como en Los tres mosqueteros. Adiós».

Debía de estar cansado y haber renunciado a la idea de ir a ver la luz de la luna, pues me pidió que dijera al cochero que volviese a su casa. Al instante hizo un brusco movimiento, como si hubiera cambiado de idea, pero yo ya había transmitido la orden y, para no retrasarme más, fui a llamar a mi puerta, sin haber vuelto a pensar que debía transmitir al Sr. de Charlus unos relatos —sobre el Emperador de Alemania, sobre el general Botha— antes tan obsesivos, pero que su inesperado y fulminante recibimiento había hecho disiparse.

Al volver a casa, vi sobre mi escritorio una carta que el joven lacayo de Françoise había escrito a uno de sus amigos y olvidado. Desde que mi madre estaba ausente, no retrocedía ante ningún descaro; yo fui más culpable del de leer su carta sin sobre, ostensiblemente expuesta y que parecía ofrecerse —era mi única excusa— a mí.

Querido amigo y primo:

Espero que sigas bien de salud y también toda la familia, en particular mi joven ahijado Joseph, a quien aún no tengo el placer de conocer, pero que prefiero a todos vosotros, por ser mi ahijado. Esas reliquias del corazón tienen también su polvo, no pongamos las manos sobre sus restos sagrados. Por lo demás, querido amigo y primo, ¿quién te dice que en el futuro tu querida mujer, mi prima Marie, y tú no os precipitaréis los dos hasta el fondo del mar, como el marinero atado en lo alto del gran mástil, pues éste es un valle de lágrimas? Querido amigo, he de decirte —y te asombrará, seguro— que mi principal ocupación es ahora la poesía, que amo con deleite, pues hay que pasar el tiempo. Por eso, querido amigo, no te asombre demasiado que no haya respondido aún a tu última carta; a falta de perdón, deja venir el olvido. Como sabes, la madre de la Señora falleció con sufrimientos inexpresables, que la fatigaron bastante, pues la vieron hasta tres médicos. El día de sus exequias fue un día bonito, pues todas las relaciones del Señor vinieron en multitud, así como varios ministros. Tardaron más de dos horas en llegar al cementerio, lo que os hará poner a todos ojos como platos en vuestro pueblo, pues no pasará lo mismo, desde luego, con la tía Michu, conque mi vida ya no será sino un largo sollozo. Me divierto muchísimo con la motocicleta, que he aprendido a conducir últimamente. ¿Qué diríais, mis queridos amigos, si llegara así, a toda velocidad, a Écorres? Pero a ese respecto nunca me callaré, pues siento que la embriaguez de la desgracia extravía a su razón. Frecuento a la duquesa de Guermantes, a personas cuyo nombre ni siquiera habéis oído nunca en nuestras ignorantes tierras. Por eso, tendré mucho gusto en enviar los libros de Racine, de Victor Hugo, de Páginas selectas de Chenedollé, de Alfred de Musset, pues me gustaría curar el país que me dio el ser de la ignorancia que conduce fatalmente hasta el crimen. No veo qué más decirte y te envío, como el pelícano cansado de un largo viaje, mis cordiales saludos, así como a tu mujer, a mi ahijado y a tu hermana Rose. Ojalá no se pueda decir de ella: y rosa sólo ha vivido lo que viven las rosas, como dijo Victor Hugo, el soneto de Arvers, Alfred de Musset, todos esos grandes genios a los que por esa razón mandaron a morir en las llamas de la hoguera como Juana de Arco. Hasta pronto, tu próxima misiva, recibe mis besos como los de un hermano. Périgot Joseph.

Nos atrae cualquier vida que nos representa algo desconocido, una última ilusión por destruir. Pese a ello, las misteriosas palabras gracias a las cuales el Sr. de Charlus me había hecho imaginar a la princesa de Guermantes como una persona extraordinaria y diferente de lo que yo conocía no bastan para explicar la estupefacción en que me encontré, pronto seguida del miedo a ser víctima de una perversa farsa maquinada por alguien deseoso de que me pusieran en la puerta de una morada a la que iría sin ser invitado, cuando, unos dos meses después de mi cena en casa de la duquesa y mientras ésta estaba en Cannes, tras abrir un sobre cuyo aspecto no me había avisado de nada extraordinario, leí estas palabras impresas en una tarjeta: «La princesa de Guermantes, de soltera duquesa de Baviera, estará en su casa el ***». Seguramente ser invitado en casa de la princesa de Guermantes no era, desde el punto de vista mundano, algo más difícil que cenar en casa de la duquesa y mis débiles conocimientos heráldicos me habían informado de que el título de príncipe no es superior al de duque. Además, me decía que la inteligencia de una mujer de mundo no puede ser de una esencia tan heterogénea respecto de la de sus congéneres, como afirmaba el Sr. de Charlus, ni de una esencia tan heterogénea respecto de la de otra mujer, pero mi imaginación, semejante a Elstir, al plasmar un efecto de perspectiva sin tener en cuenta conceptos de física que, por otra parte, podía dominar, no me representaba lo que yo sabía, sino lo que ella veía, es decir, lo que le mostraba el nombre. Ahora bien, cuando yo no conocía a la duquesa, el nombre de Guermantes precedido del título de princesa, como una nota o un color o una cantidad profundamente modificada por valores circundantes, por el «signo» matemático o estético que le afecta, siempre me había evocado algo totalmente distinto. Con ese título lo encontramos sobre todo en las memorias de tiempos de Luis XIII y Luis XIV, de la corte de Inglaterra, de la reina de Escocia, de la duquesa de Aumale, y me imaginaba el palacete de la princesa de Guermantes como más o menos frecuentado por la duquesa de Longueville y por el gran Condé, cuya presencia hacía muy poco probable que yo entrara en él alguna vez.

Muchas cosas que el Sr. de Charlus me había dicho habían dado un vigoroso latigazo a mi imaginación y —al hacer olvidar a ésta hasta qué punto la había decepcionado la realidad en casa de la duquesa de Guermantes (con los nombres de personas ocurre como con los de países)— la habían orientado hacia la prima de Oriane. Por lo demás, el Sr. de Charlus me engañó por un tiempo sobre el valor y la variedad imaginarias de las personas de mundo sólo porque él mismo se equivocaba al respecto y tal vez porque no hacía nada, no escribía, no pintaba, no leía siquiera nada de forma seria y profunda, pero, como superior que era a las personas de mundo en varios grados, si bien de ellos y de su espectáculo obtenía la materia de su conversación, no por ello dejaba de ser un incomprendido. Hablando como artista podía como máximo discernir el falaz encanto de las personas de mundo, pero discernirlo para los artistas sólo, para con los cuales habría podido desempeñar el papel del reno para los esquimales; ese precioso animal arranca para ellos, en rocas desérticas, líquenes, musgos, que ellos no podrían descubrir ni utilizar, pero que, una vez digeridos por él, pasan a ser para los habitantes del extremo Norte un alimento asimilable.

A lo que añadiré que aquellas descripciones que el Sr. de Charlus hacía de la alta sociedad estaban animadas de mucha vida por la mezcla de sus odios feroces y sus devotas simpatías: los odios dirigidos sobre todo contra los jóvenes; la adoración, excitada principalmente por ciertas mujeres.

Si, de entre ellas, el Sr. de Charlus colocaba a la princesa de Guermantes en el trono más elevado, sus misteriosas palabras sobre «el inaccesible palacio de Aladino» en el que moraba su prima no bastaron para explicar mi estupefacción.

Pese a lo que corresponde a los diversos puntos de vista subjetivos en las amplificaciones artificiales de que habré de hablar, no por ello deja de haber una realidad objetiva en todas esas personas y, por consiguiente, diferencia entre ellas.

Por lo demás, ¿cómo habría de ser de otro modo? La humanidad a la que frecuentamos y que tan poco se parece a nuestros sueños es, sin embargo, la misma que hemos visto descrita en las memorias, en las cartas de personas notables, y hemos deseado conocer. El anciano más insignificante con el que cenamos es aquel cuya orgullosa carta al príncipe Federico Carlos hemos leído con emoción en un libro sobre la guerra del 70. Nos aburrimos al cenar, porque la imaginación está ausente y, como nos hace compañía, nos divertimos con un libro, pero se trata de las mismas personas. Nos gustaría haber conocido a Madame de Pompadour, quien tan bien protegió las artes, y nos habríamos aburrido tanto junto a ella como junto a modernas egerias, a cuyas casas no podemos decidirnos a regresar por lo mediocres que son. El caso es que esas diferencias subsisten. Las personas nunca son del todo iguales unas a otras, su forma de comportarse para con nosotros revela diferencias que, a fin de cuentas, constituyen una compensación. Cuando conocí a la Sra. de Montmorency, se complació diciendo cosas desagradables, pero, si necesitaba un favor, recurría para obtenerlo a todo el crédito con que contaba, sin escatimar nada. Mientras que otra, como la Sra. de Guermantes, nunca habría querido apenarme, no decía sobre mí sino lo que podía agradarme, me colmaba con todas las amabilidades que formaban el rico tren de vida moral de los Guermantes, pero, si le hubiera pedido una cosita de nada, aparte de eso, no habría dado un paso para procurármelo, como en esos castillos en los que tenemos a nuestra disposición un automóvil y un ayuda de cámara, pero es imposible obtener un vaso de sidra no previsto en la ordenanza de las fiestas. ¿Cuál era para mí la verdadera amiga, la Sra. de Montmorency, tan contenta de ofenderme y siempre dispuesta a hacerme favores, o la Sra. de Guermantes, que sufría por el menor disgusto que me hubieran dado, pero era incapaz del menor esfuerzo para resultarme útil? Por otra parte, decían que la duquesa de Guermantes sólo hablaba de frivolidades y su prima, con mentalidad de lo más mediocre, de cosas siempre interesantes. Las formas de ingenio son tan variadas, tan opuestas, no sólo en la literatura, sino también en la alta sociedad, que no sólo Baudelaire y Mérimée tienen derecho a despreciarse recíprocamente. Esas particularidades constituyen, en todas las personas, un sistema de miradas, palabras, acciones, tan coherente, tan despótico, que, cuando las tenemos delante, nos parece superior al resto. En casa de la Sra. de Guermantes, sus palabras, deducidas como un teorema del estilo de su ingenio, me parecían las únicas que se deberían haber dicho y yo compartía, en el fondo, su opinión, cuando me decía que la Sra. de Montmorency era estúpida y tenía la mente abierta a todas las cosas que no comprendía o cuando, al enterarse de una maldad de ella, la duquesa me decía: «Eso es lo que usted llama una buena mujer y eso es lo que yo llamo un monstruo». Pero esa tiranía de la realidad que tenemos ante nosotros, esa evidencia de la luz de la lámpara que hace palidecer la aurora ya lejana como un simple recuerdo, desaparecían, cuando estaba yo lejos de la Sra. de Guermantes, y una señora diferente me decía, poniéndose a mi nivel y considerando a la duquesa situada muy por encima de nosotros: «Oriane no se interesa, en el fondo, por nada ni por nadie», e incluso —cosa que delante de la Sra. de Guermantes habría parecido imposible de creer, de tanto como proclamaba ella misma lo contrario—: «Oriane es una esnob». Como ninguna matemática nos permite convertir a la Sra. de Arpajon y a la Sra. de Montpensier en cantidades homogéneas, si me hubieran preguntado cuál me parecía superior a la otra me habría resultado imposible responder.
