«Pero ¡si no puede encontrarse mejor!».

Y volvió a reírse. Sin embargo, la Sra. de Gallardon, al tiempo que volvía a erguir su figura y a endurecer su semblante, preocupada aún por el estado del príncipe, dijo a su prima:

«Oriane» (en aquel momento la Sra. Des Laumes miró con expresión de asombro risueño a un testigo invisible ante el cual parecía querer manifestar que nunca había autorizado a la Sra. de Gallardon a llamarla por su nombre de pila), «me gustaría mucho que mañana por la noche vinieras un momento a mi casa a escuchar un quinteto con clarinete de Mozart y que me dieses tu opinión al respecto».

Más que hacer una invitación, parecía pedir un favor y necesitar el juicio de la princesa sobre el quinteto de Mozart, como si hubiese sido un plato creado por una nueva cocinera sobre cuyos talentos le resultara precioso recabar la opinión de un gourmet.

«Pero, si conozco ese quinteto y ya te puedo decir ahora mismo… ¡que me encanta!».

«Mira, mi marido no se encuentra bien, el hígado… sería un gran placer para él verte», prosiguió la Sra. de Gallardon, con lo que imponía a la princesa la obligación caritativa de asistir a su velada.

La princesa prefería no manifestar a nadie su deseo de no ir a su casa. Todos los días escribía para explicar cuánto lamentaba haberse visto privada —por una visita imprevista de su suegra, una invitación de su cuñado, la Ópera, una excursión al campo— de una velada a la que nunca se le habría ocurrido asistir. Así daba a muchas personas la alegría de creer que se contaba entre sus relaciones y que con mucho gusto habría ido a sus casas, pero tan sólo le habían impedido hacerlo los contratiempos principescos que con halago veían ellas entrar en competencia con su velada. Además, como parte que era de la cofradía espiritual de los Guermantes —en la que sobrevivía algo del espíritu alerta, exento de lugares comunes y sentimientos convenidos, que procede de Mérimée y ha encontrado su última expresión en el teatro de Meilhac y Halévy—, lo adaptaba incluso a las relaciones sociales, lo transponía hasta en su gentileza, que se esforzaba por ser positiva y precisa y acercarse a la humilde verdad. No exponía por extenso a una señora de su casa la expresión del deseo que sentía de ir a la velada; le parecía más amable exponerle algunos sucesos mínimos de los que dependería que le resultara o no posible asistir.

«Mira, verás», dijo a la Sra. de Gallardon, «mañana por la noche debo ir a casa de una amiga que me tiene pedida esa velada desde hace mucho. Si nos lleva al teatro, no será —pese a mi mejor voluntad— posible que vaya a verte, pero, si nos quedamos en su casa, como sé que estaremos solos, podré marcharme».

«Por cierto, ¿has visto a tu amigo Swann?».

«No, no, ese amor de Charles: no sabía que estuviera aquí, voy a procurar que me vea».

«Es curioso que visite incluso a la Saint-Euverte», dijo la Sra. de Gallardon. «¡Oh! Ya sé que es inteligente», añadió, con lo que quería decir «intrigante», «pero eso no cambia nada: ¡un judío en casa de la hermana y la cuñada de dos arzobispos!».

«Para vergüenza mía, confieso que no me choca», dijo la princesa Des Laumes.

«Sé que es un converso y que incluso lo fueron ya sus padres y sus abuelos, pero, según dicen, los conversos permanecen más apegados a su religión que los otros y se limitan a fingir. ¿Es cierto?».

«Eso no me consta».

Tras haber concluido el preludio, el pianista, que debía interpretar dos fragmentos de Chopin, había acometido al instante una polonesa, pero, desde que la Sra. de Gallardon había indicado a su prima la presencia de Swann, ya podía haber acudido Chopin redivivo a tocar en persona todas sus obras, que la Sra. Des Laumes no habría podido prestarle atención. Formaba parte de una de esas dos mitades del género humano en la que la curiosidad que la otra siente por las personas desconocidas queda substituida por el interés que le inspiran las conocidas. Como muchas mujeres del Faubourg Saint-Germain, la presencia —en un lugar en el que se encontrara— de algún miembro de su clan, a quien, por lo demás, nada de particular tuviera que decir, acaparaba exclusivamente su atención a expensas de todo lo demás. A partir de aquel momento, la princesa, como un ratón blanco domesticado al que ofrecen y después retiran un terrón de azúcar no hizo sino volver la cara, surcada de mil signos de connivencia desprovistos de relación con el sentimiento de la polonesa de Chopin, hacia donde estaba Swann y, si éste cambiaba de sitio, desplazaba paralelamente su sonrisa imantada con la esperanza de que advirtiera su presencia.

«Oriane, no te enfades», prosiguió la Sra. de Gallardon, que nunca podía dejar de sacrificar sus mayores esperanzas sociales y de deslumbrar un día al mundo ante el placer, obscuro, inmediato y privado, de decir algo desagradable, «hay quien afirma que ese Sr. Swann es alguien a quien no se puede recibir en casa. ¿Es cierto?».

«Pero… si tú has de saber por fuerza que lo es», respondió la princesa Des Laumes, «puesto que lo has invitado cincuenta veces y nunca ha acudido».

Y, al tiempo que se separaba de su mortificada prima, rompió de nuevo en una carcajada que escandalizó a quienes escuchaban la música, pero atrajo la atención de la Sra. de Saint-Euverte, quien por cortesía había permanecido cerca del piano y hasta entonces no había advertido la presencia de la princesa. La Sra. de Saint-Euverte estaba tanto más encantada de ver a la Sra. Des Laumes cuanto que la hacía aún en Guermantes cuidando a su enfermo suegro.

«Pero ¡cómo, princesa! ¿Estaba usted aquí?».

«Sí, me había colocado en un rinconcito y he oído cosas hermosas».

«¡Cómo! ¡Lleva usted ya un rato aquí!».

«Pues sí, un rato muy largo que me ha parecido muy corto y largo sólo porque no la veía a usted».

La Sra. de Saint-Euverte quiso ceder su sillón a la princesa, quien respondió:

«¡Ni hablar! ¿Por qué? ¡Si me encuentro bien en cualquier sitio!».

Y, reparando con intención en un pequeño asiento sin respaldo, añadió, para manifestar mejor su sencillez de gran señora:

«Hombre, mire, ese taburete es lo único que necesito. Así me mantendré erguida. ¡Huy, Dios mío! Ya estoy haciendo ruido otra vez, me van a abuchear».

Mientras tanto, como el pianista había intensificado la velocidad, la emoción musical había alcanzado su culmen y un sirviente pasaba refrescos en una bandeja con tintineo de cucharas y, como todas las semanas, la Sra. de Saint-Euverte le hacía —sin que él la viera— señas para que se fuese. Una recién casada, a la que habían enseñado que una mujer joven no debe tener expresión de hastío, sonreía de placer y buscaba con los ojos a la señora de la casa a fin de atestiguarle con la mirada su gratitud por haber «pensado en ella» para semejante delicia. Sin embargo, aunque con más calma que la Sra. de Franquetot, seguía, no sin inquietud, el fragmento, pero la suya tenía por objeto, en lugar del pianista, el piano, sobre el cual una vela, que se estremecía con cada fortissimo, amenazaba —ya que no con incendiar la pantalla de la lámpara— al menos con dejar manchas en el palisandro. Al final, no pudo resistir más y, tras subir los dos escalones del estrado sobre el que se encontraba el piano, se precipitó para retirar la palmatoria, pero, justo cuando sus manos iban a tocarla, concluyó el fragmento con un último acorde y el músico se levantó. Aun así, la audaz iniciativa de aquella joven y la breve promiscuidad resultante entre el instrumentista y ella causaron una impresión en general favorable.

«¿Ha visto usted lo que ha hecho esa señora, princesa?», dijo el general de Froberville a la princesa Des Laumes, a la que había ido a saludar y de la que la Sra. de Saint-Euverte se separó por un instante. «Es curioso. Entonces, ¿es una artista?».

«No, es una tal Sra. de Cambremer», respondió, atolondrada, la princesa y se apresuró a añadir: «Le repito lo que he oído decir, no tengo la menor idea de quién es, detrás de mí han dicho que eran vecinos de la Sra. de Saint-Euverte en el campo, pero no creo que los conozca nadie. ¡Debe de ser “gente de campo”! Por lo demás, no sé si estará usted muy versado en la brillante sociedad que se encuentra aquí, pero yo no tengo idea del nombre de todos estos extraños. ¿A qué cree usted que dedicarán su vida fuera de las veladas de la Sra. de Saint-Euverte? Ha debido de traerlos junto con los músicos, las sillas y los refrescos. Reconozca que esos “invitados de donde Belloir” son magníficos. ¿Tendrá de verdad el valor de contratar a estos figurantes todas las semanas? ¡No es posible!».

«¡Ah! Pero Cambremer es un nombre auténtico y antiguo», dijo el general.

«No veo nada malo en que sea antiguo», respondió, seca, la princesa, «pero, en todo caso, no es eufónico», añadió resaltando la palabra «eufónico», como si fuera entre comillas: ligera afectación verbal que caracterizaba al clan de Guermantes.

«¿Usted cree? La verdad es que es un bombón», dijo el general, que no perdía de vista a la Sra. de Cambremer. «¿Opina usted lo mismo, princesa?».

«Llama demasiado la atención, cosa que no resulta agradable —me parece— en una mujer joven, pues no creo que sea contemporánea mía», respondió —con expresión común a los Gallardon y a los Guermantes— la Sra. Des Laumes.

Pero la princesa, al ver que el Sr. de Froberville seguía mirando a la Sra. de Cambremer, añadió con mala intención para con ésta y amabilidad para con el general: «No resulta agradable… ¡para su marido! Lamento no conocerla: ya que le interesa a usted tanto, se la habría presentado», dijo la princesa, quien, si hubiera conocido a la joven, probablemente no lo habría hecho. «Voy a tener que darle las buenas noches, porque es el santo de una amiga y tengo que ir a felicitarla», dijo con tono modesto y auténtico, con lo que reducía la reunión mundana a la que se dirigía a la sencillez de una ceremonia enojosa, pero a la que era obligatorio y conmovedor acudir. «Por lo demás, voy a reunirme allí con Basin, quien, mientras yo estaba aquí, ha ido a ver a unos amigos suyos, conocidos —creo— de usted y que tienen nombre de puente: los Iéna».

«Primero fue un nombre de victoria, princesa», dijo el general. «¿Qué quiere que le diga? Para un viejo soldado como yo», añadió, al tiempo que se quitaba el monóculo para limpiárselo, como quien se cambia una venda, mientras la princesa desviaba instintivamente los ojos, «esa nobleza del Imperio es distinta, claro está, pero, en fin, no deja de ser algo hermoso en su género: lucharon como héroes».

«Pero, si yo siento el mayor respeto por los héroes», dijo la princesa, en tono ligeramente irónico: «si no voy con Basin a la casa de esa princesa de Iéna, en modo alguno es por eso, sino simplemente porque no los conozco. Basin los conoce, les tiene afecto. ¡Oh, no! No es lo que puede usted pensar, no es un coqueteo, ¡no tengo por qué oponerme! Por lo demás, ¡para lo que sirve, cuando me opongo!», añadió con voz melancólica, pues todo el mundo sabía que, desde el día siguiente al de su boda con su encantadora prima, el príncipe Des Laumes no había cesado de engañarla. «Pero, en fin, en este caso no es así: son personas a las que conoció en otro tiempo y que hacen sus delicias y me parece muy bien. Para empezar, mire, sólo con lo que me ha dicho de su casa… ¡Imagínese que todos sus muebles son de estilo “Imperio”!».

«Pues naturalmente, princesa, porque es el mobiliario de sus abuelos».
