«¡Ah! Vive en la Rue La Pérouse. ¡Es un sitio simpático! Una calle bonita y muy triste».

«¡Qué va! Lo que ocurre es que lleva usted un tiempo sin ir por allí; ya no es triste, están empezando a construir mucho en todo aquel barrio».

Cuando por fin Swann la presentó al Sr. de Froberville, la joven Sra. de Cambremer, como era la primera vez que oía el nombre del general, esbozó la sonrisa de alegría y sorpresa que habría puesto, si nunca hubiesen pronunciado otro delante de ella, pues, al no conocer a los amigos de su nueva familia, creía que cualquier persona que le presentaban era uno de ellos y, pensando que demostraba tacto haciendo como que había oído hablar tanto de ella desde que se había casado, extendía la mano con expresión vacilante y destinada a demostrar la reserva aprendida —y que debía vencer— y la simpatía espontánea que lograba triunfar. Por eso, para sus suegros, a quienes aún consideraba las personas más brillantes de Francia, era —y así lo declaraban— un ángel, tanto más cuanto que, al casarla con su hijo, habían cedido —así preferían que pareciera— más a la atracción de sus cualidades que a la de su gran fortuna.

«Se ve que lleva usted la música en el alma, señora», le dijo el general aludiendo sin proponérselo al incidente de la palmatoria.

Pero se reanudó el concierto y Swann comprendió que no podría irse antes de que acabara aquel nuevo número del programa. Sufría permaneciendo confinado entre aquellas personas cuya necedad y ridiculeces lo afectaban tanto más dolorosamente cuanto que —por desconocer su amor e incapaces como eran, si lo hubiesen conocido, de interesarse por él y hacer otra cosa que sonreír como de una chiquillada o deplorarlo como una locura— lo hacían representárselo como un estado subjetivo que tan sólo existía para él, como una realidad que nada exterior confirmaba; sufría sobre todo —y hasta el punto de que incluso el sonido de los instrumentos le infundía deseos de gritar— con la prolongación de su exilio en aquel lugar al que Odette nunca acudiría, en el que nadie, nada, la conocía, del que estaba por completo ausente.

Pero de pronto fue como si ella hubiera entrado y aquella aparición le provocó un sufrimiento tan desgarrador, que hubo de llevarse la mano al corazón. Es que el violín había subido a notas altas en las que permanecía como en suspenso, un suspenso que se prolongaba sin cesar de sostenerlas, con la exaltación que le inspiraba la vislumbre ya del objeto de su espera, que se acercaba, y con un esfuerzo desesperado por durar hasta su llegada, por acogerlo antes de expirar, por mantenerle aún por un momento el camino abierto con todas sus fuerzas para que pudiera pasar, como se sostiene una puerta que, si no, volvería a cerrarse, y, antes de que Swann hubiera tenido tiempo de comprender y decirse: «Es la frasecita de la sonata de Vinteuil, ¡no la escuchemos!», todos sus recuerdos de la época en que Odette estaba prendada de él y que hasta aquel día había logrado mantener invisibles en las profundidades de su ser, engañados por aquel repentino destello de la época del amor, se habían despertado —creyéndolos de regreso— y, a todo vuelo, habían vuelto a subir a cantarle con locura, sin piedad por su infortunio presente, los olvidados estribillos de la felicidad.

En lugar de las expresiones abstractas —«la época en que era yo feliz», «la época en que ella me quería»— que hasta entonces pronunciaba con frecuencia y sin sufrir demasiado, pues su inteligencia había incluido en ellas tan sólo supuestos extractos del pasado que nada conservaban de él, se encontró de nuevo con todo lo que había fijado para siempre la esencia específica y volátil de aquella felicidad perdida; volvió a verlo todo: los níveos y rizados pétalos del crisantemo que ella le había lanzado al coche y que él había mantenido adheridos a sus labios; la dirección en relieve de La Maison Dorée en la carta en la que había leído: «Me tiembla la mano, al escribirle»; la aproximación de sus cejas cuando le había dicho con expresión suplicante: «¿No tardará usted demasiado en avisarme?»; el olor de las tenacillas con las que el peluquero le rizaba el pelo, mientras Loredan iba a buscar a la obrerita; las lluvias tormentosas que tan a menudo cayeron aquella primavera; el regreso glacial en su «victoria», a la luz de la luna; todas las mallas de hábitos anímicos, impresiones estacionales, reacciones cutáneas, que habían extendido sobre una serie de semanas una red uniforme en la que su cuerpo se encontraba de nuevo atrapado. En aquel momento, satisfacía una curiosidad voluptuosa al conocer los placeres de las personas que viven por el amor. Había creído que podría limitarse a eso, que no se vería obligado a conocer sus dolores, así como el encanto de Odette era ahora poca cosa en comparación con aquel formidable terror que lo prolongaba como un confuso halo, aquella inmensa angustia de no saber en todo momento lo que ella habría hecho, ¡de no poseerla siempre y por doquier! Recordó —¡ay!— el acento con el que había exclamado: «Pero, si yo siempre podré verlo, ¡siempre estoy libre!», ¡ella, que ya nunca lo estaba! El interés, la curiosidad, que ella había sentido por su vida, el deseo apasionado de que le hiciera el favor —temido, en cambio, por él en aquella época como causa de enojosos incordios— de dejarla entrar en ella: cómo se había visto obligada a rogarle para que se dejara llevar a casa de los Verdurin y cómo había debido repetir, antes de que él se dejara convencer —cuando la dejaba acudir a su casa una vez al mes— lo deliciosa que sería esa costumbre de verse todos los días, con la que ella soñaba, mientras que a él le parecía un simple incordio enojoso, y que después le había asqueado y le había puesto fin definitivamente, cuando para él había llegado a ser una necesidad tan invencible y dolorosa. No sabía él bien la razón que tenía, cuando, a la tercera vez que la había visto, al repetirle ella: «Pero ¿por qué no me deja usted venir más a menudo?», le había contestado riendo, con galantería: «Por miedo a sufrir». Ahora, a veces sucedía —¡ay!— que le escribiera desde un restaurante o un hotel en papel con membrete, pero eran como cartas de fuego que lo quemaban. «¿Escrito en el hotel Vouillemont? ¿Qué puede haber ido a hacer allí? ¿Con quién? ¿Qué habrá ocurrido?». Recordó los faroles de gas que estaban apagando en el Boulevard des Italiens cuando —contra toda esperanza— se la había encontrado entre las sombras errantes en aquella noche que le había parecido casi sobrenatural y que —por corresponder a una época en que tan seguro estaba de que no había gozo mayor para ella que verlo y volver a casa con él, que no tenía por qué preguntarse siquiera si la contrariaría al buscarla, al encontrarla— pertenecía, en efecto, a un mundo misterioso al que, cuando sus puertas se han cerrado, nunca se puede volver y Swann vislumbró a un desdichado, inmóvil delante de aquella felicidad revivida, que le inspiró compasión, porque no lo reconoció en seguida, hasta el punto de que hubo de bajar los ojos para que no se los viesen bañados en lágrimas. Era él mismo.

Cuando lo comprendió, se disipó su compasión, pero sintió celos de su otro yo, al que ella había amado, sintió celos de aquellos de los que con tanta frecuencia se había dicho, sin sufrir demasiado, «tal vez los ame», ahora que había substituido la vaga idea de amar, en la que no hay amor, por los pétalos del crisantemo y el membrete de La Maison Dorée, que estaban colmos, en cambio, de él. Después, al volverse demasiado intenso su sufrimiento, se pasó la mano por la frente, dejó caer el monóculo y limpió el cristal y, si se hubiera visto en aquel momento, seguramente habría añadido, a la colección de aquellos a quienes había distinguido, el monóculo que desplazaba como un pensamiento inoportuno y en cuya empañada faz intentaba borrar, con un pañuelo, sus cuitas.

En el violín —si, por no ver el instrumento, no podemos relacionar lo que oímos con su imagen, modificada por la sonoridad— hay acentos tan comunes a ciertas voces de contralto, que tenemos la falsa impresión de que una cantante se ha sumado al concierto. Alzamos los ojos y sólo vemos las fundas, preciosas como cajas chinas, pero en ciertos momentos vuelve a engañarnos la decepcionante llamada de la sirena; a veces también creemos oír a un genio cautivo que se debate en el fondo de la docta caja, hechizada y temblorosa, como un diablo en una pila de agua bendita; por último, a veces es como un ser sobrenatural y puro que pasa por el aire desplegando su invisible mensaje.

Como si los instrumentistas —mucho más que interpretar la frasecita— ejecutaran los ritos exigidos para que apareciera y los hechizos necesarios para obtener y prolongar algunos instantes el prodigio de su evocación, Swann —a quien ya resultaba tan imposible verla como si hubiese pertenecido a un mundo ultravioleta y experimentaba como el remozamiento de una metamorfosis en la ceguera momentánea que le sobrevenía al acercarse a ella— la sentía presente, como una diosa protectora y confidente de su amor y que —para poder llegar hasta él delante de la multitud y llevarlo aparte para hablarle— se había disfrazado con aquella apariencia sonora, y, mientras pasaba —ligera, apaciguadora y rumorosa como un perfume, diciéndole las palabras que había de decirle—, él las escudriñaba todas y lamentaba verlas esfumarse volando tan rápidas, hacía involuntariamente con los labios el movimiento de besar, a su paso, el cuerpo armonioso y huidizo. Ya no se sentía exiliado y solo, puesto que ella se dirigía a él y le hablaba a media voz de Odette, pues ya no tenía, como en el pasado, la impresión de que Odette y él no fueran conocidos de la frasecita. ¡Es que ésta había sido tantas veces testigo de sus gozos! Cierto es que con frecuencia había advertido también su fragilidad e incluso —mientras que en aquella época adivinaba sufrimiento en su sonrisa, en su límpida y desencantada entonación— ahora apreciaba en ella más bien la gracia de una resignación casi alegre. De aquellas penas de las que le hablaba en otro tiempo y que la veía arrastrar, sin que lo afectaran, sonriendo en su sinuoso y rápido curso, de aquellas penas que ahora habían pasado a ser las suyas sin que abrigara la esperanza de poder librarse jamás de ellas, parecía decirle como en tiempos de su amor: «¿Qué es todo eso? Nada». Y el pensamiento de Swann, con un arranque de piedad y ternura, se centró por primera vez en aquel Vinteuil, aquel hermano desconocido y sublime, que tanto debía de haber sufrido también: ¿cómo habría sido su vida? ¿Cuáles habrían sido los dolores en cuyo fondo había obtenido aquella fuerza de un dios, aquel poder ilimitado para crear? Cuando era la frasecita la que hablaba a Swann de la vanidad de sus sufrimientos, le resultaba dulce aquella misma cordura que, sin embargo, antes —cuando creía leerla en los rostros de los indiferentes que consideraban su amor una divagación sin importancia— le había parecido intolerable. Es que —fuera cual fuese la opinión que pudiera tener sobre la breve duración de aquellos estados de ánimo— la frasecita veía, al contrario, algo en ellos, no —como toda aquella gente— menos serio que la vida positiva, sino tan superior, al contrario, que era lo único que valía la pena expresar. Lo que intentaba imitar, recrear, la frasecita eran aquellos encantos de una tristeza íntima y hasta había captado, había vuelto visible, su esencia, que es, sin embargo, la de ser incomunicables y parecer frívolos a quienquiera que no los experimente, hasta el punto de que hacía confesar su valor y saborear a todos aquellos mismos asistentes —con tal de que fueran un poco músicos— su divina dulzura, que después desconocerían en la vida, en cada uno de los amores particulares que vieran nacer junto a sí. Seguramente la forma como los había codificado no podía reducirse a razonamientos, pero —desde que, al revelarle a él mismo, hacía más de un año, muchas riquezas de su alma, había hecho nacer en él, por un tiempo al menos, el amor de la música— Swann consideraba los motivos musicales auténticas ideas de otro mundo, de otro orden, ideas veladas por tinieblas, desconocidas, impenetrables para la inteligencia, pero no por ello menos perfectamente distintas unas de otras, desiguales entre sí en valor y significado. Cuando, tras pedir una nueva interpretación de la frasecita, después de la velada en casa de los Verdurin, había intentado discernir cómo lo rodeaba, lo envolvía, al modo de un perfume, de una caricia, había reparado en que aquella impresión de dulzura retraída y trémula se debía a la escasa distancia entre las cinco notas que la componían y al constante retorno de dos de ellas, pero, en realidad, razonaba así —lo sabía— no sobre la frase misma, sino sobre simples valores substituidos —para comodidad de su inteligencia— de la misteriosa entidad que, antes de conocer a los Verdurin, había percibido al oír la sonata por primera vez en otra velada. Sabía que el propio recuerdo del piano falseaba aún el plano en el que veía las cosas de la música, que el campo abierto al músico no es un mezquino teclado de siete notas, sino uno inconmensurable, casi totalmente desconocido aún, en el que algunos grandes artistas —quienes, al despertar en nosotros la correspondencia del tema que han encontrado, nos hacen el favor de mostrarnos la riqueza, la variedad, que oculta, sin que lo sepamos, esa gran noche impenetrada y desalentadora de nuestra alma que confundimos con el vacío y la nada— han descubierto aquí y allá sólo algunos de los millones de teclas —separadas por espesas tinieblas inexploradas— de ternura, pasión, valor, serenidad, que lo componen, tan diferente cada una de ellas de las otras como un universo de otro. Vinteuil había sido uno de esos músicos. Aunque presentara a la razón una superficie obscura, se sentía en su frasecita un contenido tan consistente, tan explícito, al que daba una fuerza tan nueva, tan original, que quienes la habían oído la conservaban en su interior en el mismo nivel que las ideas de la inteligencia. Swann se remitía a ella como a una concepción del amor y la felicidad cuyas peculiaridades reconocía al instante —como en el caso de La princesa de Clèves o de René— cuando sus nombres se presentaban a su memoria. Incluso cuando no pensaba en ella, seguía latente en su espíritu igual que ciertos otros conceptos sin parangón —como los de luz, sonido, relieve, voluptuosidad física— que son las ricas posesiones con que se diversifica y se adorna nuestro ámbito interior. Tal vez los perdamos, tal vez se borren, si volvemos a la nada, pero, mientras vivamos, no podemos hacer —a diferencia de lo que ocurre con algún objeto real— como si no los hubiéramos conocido, como tampoco podemos, por ejemplo, dudar de la luz de la lámpara que encendemos delante de los objetos metamorfoseados de nuestro cuarto, del que se ha escapado hasta el recuerdo de la obscuridad. Con ello, la frase de Vinteuil —como cierto tema de Tristán, por ejemplo, que nos representa también cierta adquisición sentimental— se había encarnado en nuestra condición mortal, había adquirido cierta humanidad que resultaba bastante conmovedora. Su suerte estaba ligada al futuro, a la realidad de nuestra alma, uno de cuyos ornamentos más particulares, más diferenciados, era. Tal vez la nada sea lo verdadero y todo nuestro sueño sea inexistente, pero entonces sentimos que también esas frases musicales, esos conceptos existentes en relación con él, deberán ser nada. Pereceremos, pero tenemos como rehenes a esas cautivas divinas que conocerán también nuestra suerte y con ellas la muerte resulta algo menos amarga, menos carente de gloria, menos probable tal vez.
