Pero el cochero volvió para decirle que no la había encontrado en parte alguna y, como servidor antiguo que era, añadió su opinión:

«Creo que ya sólo le queda al señor volver a casa».

Pero la indiferencia que Swann fingía fácilmente cuando Rémi no podía ya cambiar la respuesta que traía desapareció cuando lo vio intentar hacerlo renunciar a su esperanza y su búsqueda:

«Ni hablar», exclamó, «tenemos que encontrar a esa señora; reviste la mayor importancia para cierto asunto y, si no nos viéramos, se sentiría muy contrariada y ofendida».

«No veo por qué habría de sentirse ofendida esa señora», respondió Rémi, «cuando ha sido ella quien se ha marchado sin esperar al señor: ha dicho que estaría en donde Prévost y no estaba».

Por lo demás, estaban empezando a apagar las luces por doquier. Bajo los árboles de los bulevares, los escasos transeúntes erraban, apenas reconocibles, en una obscuridad misteriosa. A veces la sombra de una mujer que se le acercaba, al murmurarle una palabra al oído, al pedirle que la llevara con él, hacía estremecerse a Swann. Rozaba, presa de la ansiedad, todos aquellos cuerpos obscuros como si estuviera buscando a Eurídice en el reino sombrío y entre los fantasmas de los muertos.

De todos los modos como sobreviene el amor, de todos los agentes de diseminación del mal sagrado, uno de los más eficaces es sin duda ese gran arranque de inquietud de que a veces somos presa. Entonces la suerte está echada: la persona con la que estamos a gusto en ese momento es aquella a quien amaremos. Ni siquiera es necesario que nos gustara hasta entonces más que otras o incluso tanto, sino sólo que nuestro gusto por ella se vuelva exclusivo, y esa condición se cumple cuando a la búsqueda de placeres que su encanto nos brindaba substituye bruscamente en nosotros —en el momento en que nos falta— una necesidad ávida cuyo objeto es esa persona misma, una necesidad absurda, que resulta imposible de satisfacer y difícil de curar en razón de las leyes de este mundo: la insensata y dolorosa necesidad de poseerla.

Swann mandó a su cochero que lo llevara a los últimos restaurantes; era la única hipótesis de felicidad que había previsto con calma; ya no ocultaba su desasosiego, el valor que atribuía a aquel encuentro, y prometió, en caso de éxito, una recompensa a su cochero, como si, inspirándole el deseo de triunfar que se sumaría al suyo, pudiera hacer que Odette, en caso de que hubiese ya vuelto a su casa para acostarse, se encontrara, sin embargo, en un restaurante del bulevar. Se llegó hasta La Maison Dorée, entró dos veces donde Tortoni y acababa de salir del Café Anglais, sin haberla visto tampoco, y se dirigía a grandes pasos y con expresión huraña hacia su coche, que lo esperaba en la esquina del Boulevard des Italiens, cuando se tropezó con una persona que caminaba en sentido contrario: era Odette, quien, según le explicó después, por no haber encontrado una mesa libre donde Prévost, había ido a cenar a La Maison Dorée y se había instalado en un vano, en el que él no podía verla, y ahora volvía hacia su coche.

Tan poco se esperaba verlo Odette, que se sobresaltó. En cuanto a él, no había corrido por París porque considerara posible encontrarla, sino porque le resultaba demasiado cruel renunciar, pero esa alegría, que su razón no había cesado de considerar irrealizable aquella noche, le parecía ahora, precisamente por eso, más real, pues no había contribuido a ella con la previsión de las probabilidades, era exterior a él; no necesitaba recurrir a su mente para que se la infundiese; por sí sola emanaba, proyectaba hacia él, aquella verdad que irradiaba hasta el punto de disipar como un sueño la soledad temida y en la que apoyaba, descansaba, sin pensar, su ilusión gozosa. Como un viajero, llegado con buen tiempo a la ribera del Mediterráneo e inseguro de la existencia de los países recién abandonados, que —más que lanzar miradas— se deja deslumbrar por los rayos emitidos hacia él por el luminoso y resistente azul de las aguas.

Montó con ella en su coche y dijo al suyo que lo siguiera.

Ella llevaba en la mano un ramillete de catleyas y Swann le vio en el pelo, bajo el pañuelo de encaje, flores de esa misma orquídea prendidas al penacho de plumas de cisne. Vestía —bajo la mantilla— un torrente de terciopelo negro que, recogido al sesgo, descubría en amplio triángulo los bajos de una falda de falla blanca y dejaba ver un canesú, también de falla blanca, en la abertura del escotado corpiño, en el que llevaba encajadas otras flores de catleyas. Apenas se había repuesto del sobresalto que Swann le había causado, cuando un obstáculo provocó un extraño en el caballo. Se vieron desplazados con fuerza, ella lanzó un grito y se quedó toda palpitante, sin aliento.

«No es nada, no tenga miedo», dijo él.

Y la tenía cogida del hombro, apoyándola contra sí para sujetarla; después le dijo:

«Sobre todo no me hable, respóndame sólo con señas para no sofocarse aún más. ¿Le importaría que le enderezara las flores del corpiño, desplazadas por la sacudida? Temo que vaya a perderlas y me gustaría encajárselas un poco mejor».

Ella, no acostumbrada a que los hombres se anduvieran con tantos remilgos con ella, dijo sonriendo:

«No, desde luego, no me importaría».

Pero él, intimidado por su respuesta, tal vez también por haber parecido sincero al recurrir a ese pretexto o incluso empezando ya a creer que lo había sido, exclamó:

«¡Oh, no! Sobre todo no hable, va usted a sofocarse otra vez, puede responderme con gestos y la entenderé perfectamente. ¿De verdad que no la molesto? Mire, tiene un poco… me parece que es polen que se le ha derramado encima, ¿me permite que se lo limpie con la mano? ¿No estaré haciéndolo demasiado fuerte? ¿No estaré resultando un poco brutal? ¿Le hago tal vez cosquillas un poco? Es que no quisiera tocar el terciopelo del vestido para no chafarlo, pero había, verdad, que afianzarlas, porque, si no, se habrían caído y así, encajándolas un poco yo mismo… En serio, ¿no le resulto desagradable? Y al aspirarlas para ver si de verdad no tienen olor, ¿tampoco? Nunca las he olido. ¿Puedo? Diga la verdad».

Ella se encogió, sonriente, de hombros, como diciendo: «Está usted loco, de sobra ve que me gusta».

Él alzó la otra mano a lo largo de la mejilla de Odette; ella lo miró fijamente, con la lánguida y grave expresión que ponen las mujeres del maestro florentino con las que él le había encontrado un parecido; asomados al borde de los párpados, sus brillantes ojos, rasgados y finos, como los suyos, parecían listos para desprenderse como dos lágrimas. Doblaba el cuello, como vemos que hacen todas en las escenas paganas y en los cuadros religiosos, y, con una actitud que seguramente le resultaba habitual, apropiada —lo sabía— para esos momentos y procuraba no olvidarse de adoptar, parecía necesitar toda su fuerza para retener su rostro, como si una fuerza invisible lo impulsara hacia el de Swann, y fue éste quien, antes de que lo dejara caer, como a su pesar, sobre sus labios, lo retuvo un instante, a cierta distancia, entre sus manos. Había querido dejar a su pensamiento el tiempo de acudir, de reconocer el sueño que durante tanto tiempo había acariciado y asistir a su realización, como una pariente a quien llaman para que participe en el éxito de un niño por ella muy querido. Tal vez también fijara Swann en aquel rostro de Odette aún no poseído, ni aún besado siquiera por él, que veía por última vez, aquella mirada con la que quisiéramos llevarnos, el día de la marcha, un paisaje que vamos a abandonar para siempre.

Pero era tan tímido con ella, que, tras haber acabado poseyéndola aquella noche y haber comenzado por colocarle en su sitio las catleyas, los días siguientes —ya fuera por miedo a ofenderla, por temor a que pareciese retrospectivamente que había mentido o por falta de audacia para formular una exigencia mayor que aquélla (que podía renovar, pues no había disgustado a Odette la primera vez)— recurrió al mismo pretexto. Si ella llevaba catleyas en el corpiño, decía: «Qué pena, esta noche no hace falta colocar bien las catleyas, no han quedado desplazadas como la otra noche; sin embargo, me parece que ésta no está bien derecha. ¿Puedo ver si huele más que las otras?». O bien, si no las llevaba: «¡Oh! No hay catleyas esta noche, no voy a poder entregarme a mis jueguecitos». De modo que, durante algún tiempo, repitió el orden que había seguido la primera noche, al comenzar con toquecitos de los dedos y los labios en el cuello de Odette, y con ellos se iniciaban todas las veces sus caricias y mucho más adelante, cuando la operación de colocar bien las catleyas —o el simulacro ritual de hacerlo— llevaba ya mucho tiempo en desuso, la metáfora «hacer catleyas», simple expresión que empleaban ya sin pensar cuando querían referirse al acto de la posesión física —en el que, por lo demás, nada se posee—, sobrevivió en su lenguaje, en el que lo conmemoraba, a ese uso olvidado, y tal vez aquella forma particular de decir «hacer el amor» no significara exactamente lo mismo que sus sinónimos. Ya podemos estar hastiados de las mujeres, considerar siempre la misma y conocida de antemano la posesión de las más diferentes de ellas, que, si se trata de mujeres bastante difíciles —o así consideradas por nosotros— para que nos veamos obligados a hacerla nacer de algún episodio imprevisto de nuestras relaciones con ellas, resulta, al contrario, un placer nuevo, como la colocación en su sitio de las catleyas lo había sido la primera vez para Swann. Aquella noche, esperaba temblando —pero, si se había dejado engañar por su artimaña, Odette no podía, pensaba, adivinarlo— que la posesión de aquella mujer fuera lo que saliese de entre sus grandes pétalos malva y el placer que experimentaba ya y que Odette tan sólo toleraba —pensaba él— porque no lo había reconocido le parecía, por esa razón, como pudo parecer al primer hombre que lo saboreó entre las flores del Paraíso Terrenal, uno hasta entonces inexistente y que él intentaba crear y —así como el nombre especial que le dio conservó su huella— enteramente particular y nuevo.

Ahora todas las noches, cuando la había acompañado a su casa, tenía que entrar y muchas veces ella volvía a salir en bata, lo acompañaba hasta su coche y lo besaba delante del cochero, al tiempo que decía: «¿Qué puede importarme? ¿Qué me importan los demás?». Las noches en que él no iba a casa de los Verdurin, como ocurría a veces desde que podía verla en otro sitio, las noches, cada vez menos frecuentes, en que acudía a alguna reunión mundana, ella le pedía que pasara a verla antes de volver a su casa, a la hora que fuese. Era primavera, una primavera pura y helada. Al salir para una reunión, montaba en su «victoria», se echaba una manta sobre las piernas, respondía —a los amigos que se marchaban al mismo tiempo que él y le pedían que volviera con ellos— que no podía, que no iba en la misma dirección, y el cochero partía al trote sabiendo adónde se dirigían. Los amigos se asombraban y, de hecho, Swann ya no era el mismo. Ya no recibían nunca cartas de él en las que expresara su deseo de conocer a una mujer. Ya no prestaba atención a ninguna, se abstenía de ir a los lugares en los que se las encontraba. En un restaurante, en el campo, tenía la actitud inversa de la que, poco antes, se le conocía y que siempre —había parecido— adoptaría. ¡Hasta ese punto habita en nosotros una pasión como un carácter momentáneo y diferente que substituye al otro y anula los signos hasta entonces invariables mediante los cuales se expresaba! En cambio, lo invariable ahora era que, dondequiera que se encontrase, Swann no dejaba de ir a reunirse con Odette. El trayecto que lo separaba de ella era el que recorría inevitablemente y como la pendiente misma, irresistible y rápida, de su vida. A decir verdad, muchas veces, por haber permanecido hasta muy tarde en la reunión mundana, habría preferido volver directamente a su casa sin hacer ese largo recorrido y no verla hasta el día siguiente, pero el propio hecho de molestarse a una hora intempestiva en ir a casa de ella, de adivinar que los amigos que se despedían de él pensaban: «No tiene un momento libre, debe haber, seguro, una mujer que lo obliga a ir a su casa a cualquier hora», le hacía sentir que llevaba la vida de los hombres con una historia amorosa en su vida, a los que el sacrificio de su descanso y sus intereses por una ilusión voluptuosa infunde un encanto interior. Además, sin que se diera cuenta, aquella certeza de que ella lo esperaba, de que no estaba en otro lugar con otros, de que no volvería sin haberla visto, neutralizaba aquella angustia olvidada, pero siempre pronta para renacer: la experimentada la noche en la que no había encontrado a Odette en casa de los Verdurin y cuyo alivio actual era tan dulce, que se podía denominarlo felicidad. Tal vez a aquella angustia debiera la importancia que Odette había cobrado para él. Las personas suelen sernos tan indiferentes, que, cuando hemos atribuido a una de ellas tales posibilidades de infundirnos sufrimiento y gozo, nos parece que pertenece a otro universo, la envuelve un halo de poesía, convierte nuestra vida como en un espacio entrañable en el que estará más o menos cerca de nosotros. Swann no podía evitar la desazón al preguntarse qué sería Odette para él en los años venideros. A veces, en aquellas hermosas noches frías, al ver desde su «victoria» la luna brillante, que derramaba su claridad entre sus ojos y las calles desiertas, pensaba en aquel otro rostro claro y sonrosado, como el de la luna, que un día había surgido ante su pensamiento y desde entonces proyectaba sobre el mundo la luz misteriosa en la que lo veía. Si llegaba después de la hora en que Odette enviaba a sus sirvientes a la cama, antes de llamar a la puerta del jardincito iba a la calle a la que —entre las ventanas, iguales todas, pero obscuras, de los hotelitos contiguos— daba la de su alcoba —la única iluminada— en la planta baja. Llamaba al cristal y ella respondía e iba a esperarlo por el otro lado, en la puerta de entrada. Encontraba abiertos sobre su piano algunos de los fragmentos que ella prefería —el Vals de las rosas o Pobre loco de Tagliafico, que, según su voluntad escrita, debían interpretar en su entierro— y le pedía que tocara la frasecita de la sonata de Vinteuil, aunque Odette lo hacía muy mal, pero con frecuencia la visión más bella que nos queda de una obra es la que se elevó —por encima de las notas disonantes obtenidas por dedos torpes— de un piano desafinado. La frasecita seguía asociada para Swann al amor que sentía por Odette. Veía claramente que aquel amor era ajeno a cualquier cosa exterior, observable por otras personas; se daba cuenta de que las cualidades de Odette no justificaban la atribución por su parte de tamaño valor a los momentos pasados junto a ella, y a menudo, cuando prevalecía en él exclusivamente la inteligencia positiva, Swann sentía deseos de dejar de sacrificar tantos intereses intelectuales y sociales por aquel placer imaginario, pero, en cuanto la oía, la frasecita sabía dejar libre en él el espacio necesario para ella y las proporciones del alma de Swann resultaban transformadas; se reservaba un margen en ella para un gozo que tampoco correspondía a objeto exterior alguno y que, sin embargo, en lugar de ser puramente individual como el del amor, se imponía a Swann como una realidad superior a las cosas concretas. La frasecita despertaba en él aquella sed de un encanto desconocido, pero no le aportaba nada preciso para saciarla. De modo que la frasecita había dejado vacantes y en blanco partes del alma de Swann en las que las había borrado el apego a los intereses materiales, las consideraciones humanas y válidas para todos, y tenía libertad para inscribir en ellas el nombre de Odette. Además, la frasecita concurría a añadir, amalgamar, su esencia misteriosa a lo que de insuficiente y decepcionante podía en parte tener el afecto de Odette. Al ver el rostro de Swann, mientras escuchaba la frase, parecía estar absorbiendo un anestésico que diera mayor amplitud a su respiración y en aquellos momentos el placer que le daba la música y que no iba a tardar en crear en él una auténtica necesidad, se parecía, en efecto, al que habría sentido al percibir perfumes, al entrar en contacto con un mundo para el que no estamos hechos, que nos parece sin forma, porque nuestros ojos no lo perciben, y sin significado, porque escapa a nuestra inteligencia y lo alcanzamos con un solo sentido. Para Swann —cuyos ojos, aunque delicados gustadores de pintura, y cuyo entendimiento, aunque fino observador de las costumbres, llevaban para siempre la marca indeleble de la aridez de su vida— era gran reposo, misteriosa renovación, sentirse transformado en un ser ajeno a la Humanidad, ciego, desprovisto de facultades lógicas, casi un fantástico unicornio, un ser quimérico que tan sólo percibía el mundo por el oído, y, como en la frasecita buscaba, sin embargo, un sentido hasta el que su inteligencia no podía descender, experimentaba una extraña embriaguez al despojar su alma más recóndita de todos los auxilios del razonamiento y hacerla pasar sola por el pasadizo, por el filtro obscuro, del sonido. Empezaba a darse cuenta de todo el dolor —y tal vez la insatisfacción secreta incluso— que encerraba la dulzura de aquella frase, pero no por ello sufría. ¡Qué importaba que le revelara la fragilidad del amor! ¡El suyo era tan fuerte…! Jugaba con la tristeza que derramaba, la sentía pasar por él, pero como una caricia que volvía más profunda y dulce la sensación de su felicidad. Pedía a Odette que volviera a tocarla diez, veinte, veces y le exigía que no cesara —al tiempo— de besarlo. Un beso llama a otro beso. ¡Ah! En esos primeros tiempos del amor, ¡nacen tan naturalmente los besos! Proliferan tan presurosos, que nos costaría tanto contar los que nos hemos dado durante una hora como las flores de un campo en el mes de mayo. Entonces ella hacía ademán de detenerse, al tiempo que decía: «¿Cómo quieres que toque, si me tienes así sujeta? No puedo hacerlo todo a la vez. ¿En qué quedamos? ¿Debo tocar la frase o dedicarme a las caricitas?», él se enfadaba y ella estallaba en una risa que se transformaba en una lluvia de besos y caía sobre él o bien lo miraba con expresión huraña, volvía él a ver un rostro digno de figurar en la Vida de Moisés de Botticelli, en ella lo situaba, daba al cuello de Odette la inclinación necesaria y, cuando la había pintado bien al temple, en el siglo XV y en la muralla de la Sixtina, la idea de que, aun así, hubiera permanecido allí, junto al piano, en el momento actual, lista para ser besada y poseída, la idea de su materialidad y de su vida, acudía a embriagarlo con tal fuerza, que —con ojos extraviados y las mandíbulas tensas como para devorar— se precipitaba sobre aquella virgen de Botticelli y se ponía a pellizcarle las mejillas. Después, una vez que se había separado de ella —no sin volver a besarla otra vez, porque había olvidado llevarse en el recuerdo alguna particularidad de su olor o sus facciones—, mientras regresaba en su «Victoria», bendecía a Odette por permitirle aquellas visitas cotidianas, que a ella no debían de causarle —lo sentía— un gran alborozo, pero que —al preservarlo de los celos, al evitarle la ocasión de sufrir de nuevo el dolor que se le había declarado la noche en que no la había encontrado en casa de los Verdurin— lo ayudarían a llegar —sin padecer otras de aquellas crisis, la primera de las cuales había sido tan dolorosa y seguiría siendo la única— hasta el final de aquellas horas singulares de su vida, horas casi encantadas, como aquellas en que atravesaba París a la luz de la luna y, al advertir, durante su regreso, que el astro se había desplazado en relación con él y se encontraba casi en el extremo del horizonte, al sentir que su amor obedecía, a su vez, a leyes inmutables y naturales, se preguntaba si duraría aún mucho tiempo aquel período en el que había entrado, si no tardaría su pensamiento en ver el querido rostro ocupando tan sólo una posición lejana y disminuida y a punto de cesar de derramar encanto, pues, desde que estaba enamorado, Swann lo encontraba en las cosas, como en la época en que, siendo adolescente, se creía un artista, pero ya no se trataba del mismo encanto, que sólo Odette le confería. Sentía renacer en él las inspiraciones de su juventud que una vida frívola había disipado, pero llevaban todas el reflejo, la marca, de una persona concreta y durante las largas horas que ahora pasaba complacido en su casa, solo con su alma convaleciente, volvía a ser poco a poco él mismo, pero de otra.
