«¿Lo ve usted alguna vez?», pregunté a Swann, refiriéndome a Saint-Loup.

«No, jamás. El otro día me escribió para que pidiera al duque de Mouchy y algunos otros que votaran a su favor en el Jockey, en el que pasó, por lo demás, como una carta por el correo».

«¡Pese al caso Dreyfus!».

«No se planteó esa cuestión. Por lo demás, he de decirle que, después de todo eso, ya no pongo los pies en ese sitio».

Regresó el Sr. de Guermantes y pronto su mujer, ya lista, alta y espléndida con un vestido de raso rojo cuya falda estaba bordeada de lentejuelas. Llevaba en el pelo una gran pluma de avestruz teñida de púrpura y en los hombros un mantón de tul del mismo rojo. «¡Qué bien resulta forrar el sombrero de cuero verde!», dijo la duquesa, a quien nada se le escapaba. «Por lo demás, en usted, Charles, todo es hermoso, tanto lo que lleva como lo que dice, lo que lee y lo que hace». Sin embargo, Swann, sin parecer haber oído, contemplaba a la duquesa como si fuera una tela de maestro y después buscó su mirada, al tiempo que hacía con la boca la mueca que significa: «¡Caramba!». La Sra. de Guermantes rompió a reír. «Mi atuendo le gusta, cosa que me encanta, pero debo reconocer que a mí no me gusta demasiado», prosiguió con expresión desabrida. «Dios mío, ¡qué aburrido es vestirse, salir, cuando nos gustaría quedarnos en casa!».

«¡Qué rubíes más magníficos!».

«¡Ah, querido Charles! Al menos se ve que entiende usted, no es usted como ese bestia de Monserfeuil, quien me preguntó si eran auténticos. He de decir que nunca los he visto tan hermosos. Es un regalo de la gran duquesa. Para mi gusto, son un poco gruesos, un poco como un vaso de burdeos lleno hasta el borde, pero me los he puesto, porque esta noche vamos a ver a la gran duquesa en casa de Marie-Gilbert», añadió la Sra. de Guermantes, sin sospechar que esa afirmación destruía las del duque.

«¿Qué hay en casa de la princesa?», preguntó Swann.

«Casi nada», se apresuró a responder el duque, a quien la pregunta de Swann había hecho creer que no estaba invitado.

«Pero ¿qué dices, Basin? Pero si está convocado todo el mundo. Va a ser como para morirse de aburrimiento. Lo que resultará bonito», añadió, mientras miraba a Swann con expresión delicada, «si no estalla la tormenta que hay en el aire, son esos maravillosos jardines. Ya los conoce usted. Estuve allí, hace un mes, en el momento en que las lilas estaban en flor, no se puede imaginar lo hermoso que podía estar y, además, el surtidor: en fin, es, la verdad, Versalles en París».

«¿Qué clase de mujer es la princesa?», pregunté.

«Pero si ya sabe usted, puesto que la vio aquí, que es hermosa como el día, que es también un poco idiota, muy simpática, pese a su altivez germánica, todo corazón y meteduras de pata».

Swann era demasiado fino para no ver que la Sra. de Guermantes intentaba en aquel momento mostrar «el ingenio de Guermantes» y sin gran esfuerzo, pues se limitaba a volver a presentar en forma menos perfecta antiguas ocurrencias suyas. No obstante, para demostrar a la duquesa que entendía su intención de ser graciosa y, como si ésta lo hubiera estado de verdad, sonrió con expresión un poco forzada, con lo que me causó —mediante esa clase particular de insinceridad— el mismo malestar que sentía en tiempos al oír a mis padres hablar con el Sr. Vinteuil de la corrupción de ciertos medios —cuando sabían perfectamente que era mayor la que reinaba en Montjouvain— o a Legrandin matizar sus parrafadas para idiotas, elegir epítetos delicados que no podía comprender —lo sabía perfectamente— un público rico o elegante, pero iletrado.

«Pero, bueno, Oriane, ¿qué dices?», dijo el Sr. de Guermantes. «¿Tonta Marie? Pero si lo ha leído todo, es musical como el violín».

«Pero, mi pobrecito Basin, eres un niño recién nacido. ¡Como si no se pudiera ser todo eso y, además, un poco idiota! Idiota es, por lo demás, exagerado: no, es nebulosa, ¡es Hesse-Darmstadt, Sacro Imperio y fofa! Ya sólo su pronunciación me pone nerviosa, pero reconozco, por lo demás, que es una chiflada encantadora. Para empezar, esa simple idea de haber descendido de su trono alemán para venir a casarse muy burguesamente con un simple particular. ¡Cierto es que lo eligió ella! ¡Ah! Pero es verdad», dijo volviéndose hacia mí, «¡usted no conoce a Gilbert! Voy a darle una idea al respecto: en otro tiempo se encamó porque yo había entregado una tarjeta a la Sra. Carnot… pero, mi querido Charles», dijo la duquesa para cambiar de conversación, al ver que la historia de su tarjeta para la Sra. Carnot parecía enojar al Sr. de Guermantes, «no ha enviado usted la fotografía de nuestros caballeros de Rodas, que apareció gracias a usted y tanto deseo conocer».

Entretanto, el duque no había cesado de mirar a su mujer fijamente: «Oriane, tendrías que contar al menos la verdad y no comerte la mitad. Conviene decir», rectificó dirigiéndose a Swann, «que la embajadora de Inglaterra de aquel momento, quien era una mujer muy buena, pero vivía un poco en la Luna y solía cometer esa clase de planchas, había tenido la idea, bastante estrambótica, de invitarnos, junto con el Presidente y su esposa. Nos asombró —incluso a Oriane— no poco: tanto más cuanto que la embajadora conocía bastante a las mismas personas que nosotros para invitarnos precisamente a una reunión tan extraña. Había un ministro que ha robado, en fin, corramos un tupido velo, no nos habían avisado, caímos en la trampa y, por lo demás, hemos de reconocer que todas esas personas fueron muy corteses. Sólo, que ya estaba bien así. La Sra. de Guermantes, quien no me hace con frecuencia el honor de consultarme, consideró oportuno ir a llevar una tarjeta durante la semana al Elíseo. Gilbert tal vez fuera demasiado lejos al ver allí como una mancha sobre nuestro nombre, pero no debemos olvidar que, dejando de lado la política, el Sr. Carnot, quien, por lo demás, ocupaba muy decorosamente su puesto, era el nieto de un miembro del tribunal revolucionario que hizo perecer en un día a once de los nuestros».

«Entonces, Basin, ¿por qué ibas a cenar todas las semanas a Chantilly? El duque de Aumale no dejaba de ser nieto de un miembro del tribunal revolucionario, con la diferencia de que Carnot era un buen hombre y Felipe-Igualdad un canalla atroz».

«Me disculpo de interrumpir para decirles que he enviado la fotografía», dijo Swann. «No comprendo que no se la hayan entregado».

«No me extraña demasiado», dijo la duquesa. «Mis sirvientes sólo me dicen lo que consideran oportuno. Probablemente no les guste la Orden de San Juan». Y tocó la campanilla.

«Ya sabes, Oriane, que, cuando iba a cenar a Chantilly, era sin entusiasmo».

«Sin entusiasmo, pero con camisón por si el príncipe te pedía que te quedaras a dormir, cosa que, por lo demás, hacía raras veces, cual perfecto patán que era, como todos los Orleáns… ¿Sabes con quién cenamos en casa de la Sra. de Saint-Euverte?», preguntó la Sra. de Guermantes a su marido.

«Aparte de los invitados que ya sabes, estará, como invitado de última hora, el hermano del rey Teodosio».

Ante aquella noticia, las facciones de la duquesa respiraron satisfacción y sus palabras hastío. «¡Ah! Dios mío, más príncipes».

«Pero ése es simpático e inteligente», dijo Swann.

«Pero no del todo, en cualquier caso», respondió la duquesa con expresión de buscar las palabras para dar más novedad a su pensamiento. «¿Han notado ustedes que, de entre los príncipes, los más simpáticos no lo son del todo? Pues sí, ¡se lo aseguro! Siempre deben tener una opinión sobre todo, conque, como no tienen ninguna, se pasan la primera parte de su vida pidiéndonos las nuestras y la segunda devolviéndolas. Tienen a toda costa que decir que esto ha estado bien hecho y aquello menos bien. No hay diferencia alguna. Miren, ese Teodosio el Menor —no recuerdo su nombre— me preguntó cómo se llamaba un motivo de orquesta. Le respondí», dijo la duquesa con los ojos brillantes, al tiempo que soltaba una carcajada con sus hermosos labios rojos: «“Pues un motivo de orquesta”. Bueno, pues, en el fondo no estaba contento. ¡Ah, mi querido Charles!», prosiguió la Sra. de Guermantes con expresión lánguida. «¡Lo aburrido que puede llegar a ser cenar fuera! ¡Hay noches en que preferiría uno morirse! Cierto es que morir tal vez sea igualmente aburrido, ya que no sabemos lo que es».

Apareció un lacayo. Era el joven sirviente enamorado, que había tenido unas palabras con el portero, hasta que la duquesa, con su bondad, hizo una paz aparente entre ellos.

«¿Debería informarme esta noche sobre el estado del señor marqués de Osmond?», preguntó.

«Ni hablar del peluquín, ¡nada hasta mañana por la mañana! Ni siquiera quiero que se quede usted aquí esta noche. Su lacayo, a quien usted conoce, podría venir a informarlo al respecto y decirle que fuese a buscarnos. Salga, vaya donde quiera, lárguese de juerga, duerma fuera de casa, pero no quiero verlo aquí hasta mañana por la mañana».

Una alegría inmensa desbordó del rostro del lacayo. Por fin iba a poder pasar muchas horas con su prometida, a la que casi no podía ver desde que, a raíz de una nueva escena con el portero, la duquesa le había explicado amablemente que más valía que no volviera a salir para evitar nuevos conflictos. Flotaba, al pensar que iba a tener por fin una noche libre, en una felicidad que la duquesa advirtió y comprendió. Sintió como el corazón en un puño y una comezón en todos sus miembros al ver aquella felicidad que alguien experimentaba sin que ella lo supiera, a escondidas de ella, que la irritaba y le daba envidia. «No, Basin, que se quede aquí, que no se mueva de la casa, al contrario».

«Pero, Oriane, es absurdo, todo tu personal está aquí; además, a medianoche vendrán los encargados del vestuario para prepararnos los disfraces. No se lo necesita para nada y, como es el único amigo del lacayo de Mama, prefiero mil veces mandarlo lejos de aquí».

«Mira, Basin, precisamente voy a tener algo que encargarle por la noche, no sé a qué hora exactamente. Sobre todo no se mueva de aquí ni un minuto», dijo al desesperado lacayo.

Si había todo el tiempo peleas y el personal permanecía poco tiempo en casa de la duquesa, la persona a la que había que atribuir aquella guerra constante era totalmente inamovible, pero no era el portero. Seguramente, para la labor en gran escala, para los martirios más duros que infligir, para las peleas que acababan a golpes, la duquesa le confiaba los instrumentos pesados; por lo demás, desempeñaba su papel sin sospechar que se lo hubieran encomendado. Como los sirvientes, admiraba la bondad de la duquesa y los lacayos poco perspicaces venían, después de su marcha, a ver con frecuencia a Françoise y le decían que, de no haber sido por la portería, la casa del duque habría sido la mejor de París. La duquesa utilizaba la portería, como durante mucho tiempo se utilizó el clericalismo, la masonería, el peligro judío, etcétera. Entró un lacayo.

«¿Por qué no me han subido el paquete que ha mandado el Sr. Swann? Pero, por cierto —¿sabía usted, Charles, que Mama está muy enfermo?—, ¿ha vuelto Jules, que había ido a informarse sobre el estado del marqués de Osmond?».

«Acaba de llegar, señor duque. Se espera que el señor marqués fallezca de un momento a otro».

«¡Ah! Está vivo», exclamó el duque con un suspiro de alivio. «¡Se espera, se espera! Y más que se esperará. Mientras hay vida, hay esperanza», nos dijo el duque con expresión jovial. «Me lo describían ya muerto y enterrado. Dentro de ocho días estará más vivito y coleando que yo».

«Son los médicos los que han dicho que no superará esta noche. Uno de ellos quería volver por la noche. Su jefe le ha dicho que era inútil. El señor marqués debería estar ya muerto; sólo ha sobrevivido gracias a las lavativas de aceite alcanforado».
