«¿Es imposible decírmelo?», pregunté, al tiempo que buscaba por última vez en mi cabeza —donde no encontré a nadie— a quién podía yo haber hablado del Sr. de Charlus.

«¿No le he dicho que prometí secreto a mi informador?», me dijo con voz fatigosa. «Veo que al gusto de las afirmaciones abyectas suma usted el de las insistencias vanas. Debería usted tener al menos la inteligencia para aprovechar una última entrevista y hablar para decir algo que no sea exactamente nada».

«Oiga usted», respondí, al tiempo que me alejaba, «me insulta usted, estoy desarmado, ya que usted tiene varias veces mi edad y la partida es desigual; por otra parte, no puedo convencerlo, ya le he jurado que no había dicho nada».

«Entonces, ¡yo miento!», exclamó con tono terrible y dando tal salto, que se encontró de pie a dos pasos de mí.

«Lo han engañado».

Entonces con voz dulce, afectuosa, melancólica, como en esas sinfonías que se ejecutan sin interrupción entre los diversos fragmentos y en las que un gracioso scherzo amable, idílico, sucede al fragor de los primeros sones: «Es muy posible», me dijo. «En principio, una afirmación repetida raras veces es verdadera. Es culpa suya que —al no haber aprovechado las ocasiones de verme que le he ofrecido— no me haya brindado, mediante esas palabras abiertas y cotidianas que crean la confianza, el preservativo único y soberano contra una palabra que lo representaba a usted como un traidor. En todo caso, esa afirmación, verdadera o falsa, ha hecho su labor. Yo ya no puedo librarme de la impresión que me causó. No puedo siquiera decir que quien bien te quiere te hará llorar, pues he sido muy duro con usted, pero ya he dejado de quererlo». Al tiempo que decía aquellas palabras, me había obligado a sentarme de nuevo y había tocado la campanilla. Entró un nuevo lacayo. «Tráiganos de beber y diga que enganchen el coupé». Yo dije que no tenía sed, que era muy tarde y que, por lo demás, ya tenía un coche. «Probablemente lo hayan pagado y despedido», me dijo, «no se preocupe. Mando enganchar para que lo lleven… Si teme que sea demasiado tarde… habría podido ofrecerle una alcoba de aquí…». Dije que mi madre estaría preocupada. «¡Ah! Sí, la afirmación, verdadera o falsa, hizo su labor. Mi simpatía, un poco prematura, había florecido demasiado temprano y, como esos manzanos de que hablaba usted poéticamente en Balbec, no ha podido resistir una primera helada». Aun cuando la simpatía del Sr. de Charlus no hubiera resultado destruida, no habría podido actuar de otro modo, ya que, al tiempo que me decía que estábamos enemistados, me hacía quedarme, beber, me pedía que me acostara e iba a ordenar que me llevasen a casa. Parecía incluso temer el instante en que nos separaríamos y se encontrara solo, esa clase de temor un poco ansioso que su cuñada y su prima Guermantes había experimentado —me había parecido— una hora antes, cuando había querido obligarme a permanecer un poco más, como con un gusto pasajero de tenerme a su lado y el mismo esfuerzo por hacer prolongarse un minuto.

«Por desgracia», prosiguió, «no tengo el don de hacer florecer de nuevo lo que ha sido destruido una vez. Mi simpatía por usted está bien muerta. Nada puede resucitarla. Creo que no es indigno de mí confesar que lo lamento. Me siento siempre como el Booz de Victor Hugo: Estoy viudo y solo y la noche se me cae encima».

Volví a cruzar con él el gran salón verdoso. Le dije, por puro azar, lo hermoso que me parecía. «¿Verdad?», me respondió. «Algo hay que apreciar. Los artesonados son de Bagard. Lo que es muy agradable es que los hicieron, verdad, para los asientos de Beauvais y para las consolas. Como verá, repiten el mismo motivo decorativo que ellos. Ya sólo existían dos moradas con esas características: el Louvre y la casa del Sr. de Hinnisdal, pero, naturalmente, en cuanto quise venir a vivir en esta calle, apareció un antiguo hotel de Chimay que nadie había visto nunca, porque vino aquí por mí. En una palabra, está bien. Podría estar mejor tal vez, pero, en fin, no está mal, ¿verdad? Hay cosas lindas, el retrato de mis tíos, el rey de Polonia y el rey de Inglaterra, por Mignard, pero ¿qué estoy diciendo? Lo sabe usted tan bien como yo, puesto que ha esperado en este salón. ¿No? ¡Ah! Entonces lo habrán llevado al salón azul», dijo con expresión ora de impertinencia para con mi falta de curiosidad ora de superioridad personal y por no haber preguntado dónde me habían hecho esperar. «Hombre, mire, en este gabinete están todos los sombreros que llevaron la Sra. Élisabeth, la princesa de Lamballe y la Reina. No le interesa, parece como si no viera usted. Tal vez padezca usted un trastorno en el nervio óptico. Si le gusta más esta clase de belleza, aquí tiene un arco iris de Turner que empieza a brillar entre esos dos Rembrandt, como señal de nuestra reconciliación. ¿Oye usted? Beethoven se le suma». Y, en efecto, se distinguían los primeros acordes de la tercera parte de la Sinfonía pastoral, «La alegría tras la tormenta», ejecutada no lejos de nosotros, en el primer piso seguramente, por unos músicos. Tuve la ingenuidad de preguntar por qué casualidad interpretaban aquello y quiénes eran los músicos. «Pues, mire, no se sabe. Nunca se sabe. Son músicos invisibles. Es lindo, ¿verdad?», me dijo con tono ligeramente impertinente, que, sin embargo, recordaba un poco la influencia y el acento de Swann. «Pero a usted le importa un pimiento. Quiere usted volver a casa, aun faltando al respeto a Beethoven y a mí. Emite usted contra sí mismo un juicio y una condena», añadió con expresión afectuosa y triste, cuando llegó el momento de que me marchara. «Me perdonará que no lo acompañe, como los buenos modales me obligarían a hacer», me dijo. «Deseoso como estoy de no verlo más, poco me importa pasar cinco minutos más con usted, pero estoy cansado y tengo mucho que hacer». Sin embargo, al notar que hacía bueno, dijo: «Pues, mire, sí, voy a montar en coche. Hay una luz de luna espléndida, voy a ir a verla en el Bois después de haberlo llevado a su casa. ¡Cómo! No sabe usted afeitarse, incluso una noche en que sale usted a cenar, se deja unos pelos», me dijo, al tiempo que me cogía la barbilla entre dos dedos —por decirlo así— magnetizados, que, después de haberse resistido un instante, subieron hasta mis orejas, como los dedos de un peluquero. «¡Ah! Sería agradable contemplar esa “luz de luna azul” en el Bois con alguien como usted», añadió con una dulzura súbita y como involuntaria y después con expresión triste: «Pues es usted agradable, de todos modos, podría serlo más que nadie», añadió, al tiempo que me tocaba paternalmente el hombro. «He de decir que en tiempos me parecía usted muy insignificante». Debería yo haber pensado que seguía considerándome tal. Bastaba con que recordara la rabia con la que me había hablado, hacía apenas media hora. Aun así, tenía la impresión de que en aquel momento era sincero, de que su buen corazón podía más que lo que me parecía un estado casi delirante de susceptibilidad y orgullo. Teníamos el coche delante de nosotros y seguía prolongando la conversación. «Vamos», dijo bruscamente, «monte; dentro de cinco minutos estaremos en su casa y le daré unas buenas noches que interrumpirán para siempre nuestras relaciones. Es mejor —ya que debemos separarnos para siempre— que lo hagamos como en música: con un acorde perfecto». Pese a aquellas afirmaciones solemnes de que no volveríamos a vernos nunca, yo habría jurado que al Sr. de Charlus, molesto por haberse dejado llevar antes y temiendo haberme apenado, no le habría disgustado volver a verme otra vez. No me equivocaba, pues al cabo de un momento, dijo: «¡Vaya, hombre! Resulta que he olvidado lo principal. En recuerdo de su señora abuela, había mandado encuadernar para usted una edición curiosa de Madame de Sévigné, pues eso va a impedir que esta entrevista sea la última. Hay que consolarse diciendo que raras veces se liquidan en un día asuntos complicados. Fíjese cuánto tiempo ha durado el Congreso de Viena».

«Pero podría yo mandar a alguien a buscarlo para que no se moleste usted», dije, complaciente.

«¿Quiere usted callarse, tontín», respondió con cólera, «y no parecer grotesco al considerar poca cosa el honor de ser recibido probablemente —no digo con seguridad, pues tal vez sea un ayuda de cámara el que le entregue los volúmenes— por mí?». Se serenó: «No quiero que éstas sean las últimas palabras. Nada de disonancia: antes del silencio eterno, ¡acorde de dominante!». Por sus propios nervios parecía temer su regreso inmediatamente después de unas agrias palabras de enemistad. «No quiere usted venir hasta el Bois», me dijo en tono no interrogativo, sino afirmativo y, por lo que me pareció, no porque no quisiera ofrecérmelo, sino porque temía que su amor propio padeciera un rechazo. «Bueno, pues», me dijo, demorándose de nuevo, «es el momento en que, como dice Whistler, los burgueses vuelven a casa» (tal vez quisiese herirme el amor propio) «y conviene comenzar a mirar, pero ni siquiera sabe usted quién es Whistler». Cambié de conversación y le pregunté si la princesa de Iéna era una persona inteligente. El Sr. de Charlus me detuvo y adoptando el tono más despectivo que yo había visto en él, dijo:

«¡Ah! Alude usted, señor mío, a un orden de nomenclatura con el que nada tengo que ver. Tal vez exista una aristocracia en Tahití, pero confieso no conocerla. El nombre que acaba usted de pronunciar es extraño y, sin embargo, resonó en mis oídos hace unos días. Me preguntaban si condescendería a que me fuera presentado el joven duque de Guastalla. La pregunta me asombró, pues el duque de Guastalla no tiene la menor necesidad de que me lo presenten, por la sencilla razón de que es primo mío y me conoce de siempre; es el hijo de la princesa de Parma y, como joven pariente bien educado, nunca deja de venir a presentarme sus respetos el día de Año Nuevo, pero, tras informarme, resultó que no se trataba de mi pariente, sino de un hijo de la persona que interesa a usted. Como no existe una princesa de ese nombre, supuse que se trataba de una pobre que duerme bajo el puente de Iéna y que había tenido la pintoresca ocurrencia de atribuirse el título de princesa de Iéna, del mismo modo que se dice la Pantera de Batignoles o el Rey del Acero, pero no, se trataba de una persona rica cuyos muebles, muy bellos, había admirado yo en una exposición y que tienen la superioridad respecto del nombre del propietario de no ser falsos. En cuanto al supuesto duque de Guastalla, debía de ser el agente de cambio de mi secretario, ¡el dinero procura tantas cosas! Pero no, fue el Emperador, al parecer, quien se divirtió concediendo a esa gente un título precisamente indisponible. Tal vez sea una prueba de poder o ignorancia o malicia, me parece sobre todo que se trata de una muy mala jugada que hizo a esos usurpadores, a pesar de ellos, pero, en fin, no puedo darle aclaraciones sobre todo eso, mi competencia se detiene en el Faubourg Saint-Germain, donde, entre todos los Courvoisier y Gallardon, encontrará, si logra descubrir a un introductor, bichos viejos y malos sacados a propósito de Balzac y que lo divertirán. Naturalmente, nada de eso tiene que ver con el prestigio de la princesa de Guermantes, pero, sin mí y sin Sésamo, la morada de ésta resulta inaccesible».

«La verdad es que el palacete de la princesa de Guermantes es muy hermoso».

«¡Oh! No es muy hermoso. Es lo más hermoso que existe: después de la princesa, desde luego».

«¿Es la princesa de Guermantes superior a la duquesa de Guermantes?».

«¡Oh! No guarda relación». (Conviene observar que, en cuanto la gente de mundo tiene un poco de imaginación, corona o destrona al albur de sus simpatías o de sus enfrentamientos a aquellos cuya situación parecía más sólida e inamovible). «La duquesa de Guermantes» (tal vez al no llamarla Oriane quisiera poner una distancia entre ella y yo) «es deliciosa, muy superior a lo que haya podido imaginar usted, pero en fin es inconmensurable con su prima. Ésta es exactamente lo que las personas de Les Halles pueden imaginar que era la princesa de Metternich, pero la Metternich creía haber lanzado a Wagner, porque conocía a Victor Maurel. La princesa de Guermantes —o, mejor dicho, su madre— conoció al verdadero, lo que constituye un prestigio, por no hablar de la increíble belleza de esa mujer. ¡Y nada menos que los jardines de Esther!».
