Movido por una vaga asociación de ideas, cierto cambio en la fisionomía del barón y la gran banda de la Legión de Honor al pecho, había atribuido el nombre de Napoleón III a Forcheville, pero, en realidad —por todo lo que el personaje presente en el sueño representaba para él y le recordaba—, era sin lugar a dudas Forcheville, pues Swann, dormido —y dotado, por lo demás, de momento de tal poder creador, que se reproducía por simple división, como ciertos organismos inferiores—, extraía deducciones falsas de imágenes incompletas y cambiantes; con el calor sentido en su propia palma, modelaba el hueco de una mano ajena que creía estrechar y de sentimientos e impresiones de los que aún no tenía conciencia hacía nacer algo así como peripecias que, por su encadenamiento lógico, introducirían en el momento oportuno en el sueño de Swann al personaje necesario para recibir su amor o provocar su despertar. De pronto se hizo noche negra, sonó un toque a rebato, pasaron corriendo lugareños que huían de las casas en llamas; Swann oía el ruido de las olas que saltaban y su corazón, que de la ansiedad le latía con la misma violencia en el pecho. De repente se intensificó el ritmo de sus palpitaciones, sintió un sufrimiento, una náusea inexplicable; un campesino cubierto de quemaduras le soltó al pasar: «Venga a preguntar a Charlus adónde ha ido Odette a acabar la velada con ese compañero suyo, que ya ha estado con ella otras veces y al que ella cuenta todo. Han sido ellos quienes han provocado el incendio». Era su mayordomo, que acababa de despertarlo y le decía:

«Señor, son las ocho y ha llegado el peluquero: le he dicho que vuelva dentro de una hora».

Pero aquellas palabras, al penetrar en las ondas del sueño en que Swann estaba sumido, habían llegado a su conciencia experimentando esa desviación que hace a un rayo parecer un sol en el fondo del agua, igual que un momento antes el ruido de la campanilla, al cobrar en el fondo de aquellos abismos sonoridad de toque a rebato, había engendrado el episodio del incendio. Sin embargo, el panorama que tenía ante sí se esfumó y él abrió los ojos y oyó una última vez el ruido de una de las olas del mar que se alejaba. Se tocó la mejilla: estaba seca, Y, sin embargo, recordaba la sensación del agua fría y el sabor a sal. Se levantó y se vistió. Había mandado venir temprano al peluquero, porque la víspera, al enterarse de que la Sra. de Cambremer —de soltera, Legrandin— iba a pasar unos días allí, había escrito a mi abuelo que iría por la tarde a Combray. La asociación en su recuerdo del encanto de aquel rostro joven con el de una campiña a la que no había ido desde hacía mucho le ofrecía un atractivo que lo había decidido a marcharse de París por unos días. Así como los diferentes azares que nos hacen conocer a ciertas personas no coinciden con el tiempo en que las amamos, sino que pueden producirse —superándolo— antes de que comience y repetirse después de que haya acabado, así también las primeras apariciones que hace en nuestra vida una persona destinada a gustarnos más adelante cobran retrospectivamente un valor de advertencia, de presagio, para nosotros. De esa forma había recordado Swann con frecuencia la imagen de Odette, cuando se había encontrado con ella en el teatro, aquella primera noche en que no pensaba volver a verla nunca… y recordaba ahora la velada de la Sra. de Saint-Euverte en la que había presentado al general de Froberville a la Sra. de Cambremer. Los intereses de nuestra vida son tan múltiples, que en una misma circunstancia los jalones de una felicidad aún inexistente se encuentran con frecuencia junto a la agravación de una pena que nos hace sufrir. Y seguramente aquello podría haber ocurrido a Swann en un lugar distinto al de la casa de la Sra. de Saint-Euverte. ¿Quién sabe incluso si, en caso de que aquella noche se hubiera encontrado en otro sitio, no le habrían sucedido otras dichas, otras penas, que más adelante le habrían parecido inevitables? Pero lo que así le parecía era lo que había sucedido y no dejaba de considerar providencial haberse decidido a ir a la velada de la Sra. Saint-Euverte, porque su mente —deseosa de admirar la riqueza de invención de la vida e incapaz de plantearse por mucho tiempo un asunto difícil, como el de qué habría sido más conveniente— veía en los sufrimientos padecidos aquella noche y los placeres aún insospechados que germinaban ya —y entre los cuales resultaba demasiado difícil establecer un equilibrio— como un encadenamiento necesario.

Pero, mientras que, una hora después, daba indicaciones al peluquero para que no se le deshiciera el peinado en el tren, volvió a pensar en su sueño, volvió a ver —como las había sentido muy cerca de él— la pálida tez de Odette, las mejillas demasiado delgadas, las facciones descompuestas, las ojeras, todo lo que —a lo largo de las ternuras sucesivas que habían convertido su duradero amor a Odette en un largo olvido de la primera imagen recibida de ella— había dejado de notar desde los primeros tiempos de su relación, a los que seguramente, mientras dormía, había ido su memoria a buscar la sensación exacta, y con aquella grosería intermitente que reaparecía en él, en cuanto dejaba de sentirse desdichado, y al tiempo rebajaba el nivel de su moralidad, exclamó para sus adentros: «¡Y pensar que he desperdiciado años de mi vida, he querido morir y he sentido mi mayor amor por una mujer que no me gustaba, que no era mi tipo!».





TERCERA PARTE





* * *



NOMBRES DE PAÍSES: EL NOMBRE





Entre las alcobas cuya imagen evocaba yo con mayor frecuencia en mis noches de insomnio, ninguna se parecía menos a las de Combray, espolvoreadas con una atmósfera granosa, polinizada, comestible y devota, que la del Gran Hotel de la Playa, en Balbec, cuyas paredes, revestidas con pintura de esmalte, contenían, como las pulidas paredes de una piscina en las que el agua azulea, un aire puro, añil y salino. El tapicero bávaro a quien habían encargado el acondicionamiento de aquel hotel había corregido la decoración de las habitaciones y había cubierto tres de las paredes de la que yo ocupaba con librerías bajas y vitrinas de cristal, en las que, según el lugar que ocuparan y en virtud de un efecto que no había previsto, se reflejaba tal o cual parte del cambiante cuadro del mar, con lo que se desarrollaba un friso de claras marinas tan sólo interrumpido por los listones de caoba. De modo que todo el cuarto parecía uno de esos dormitorios-modelo de las exposiciones de mobiliario modern style, en las que aparecen adornados con obras de arte supuestamente aptas para alegrar la vista de quien en ellos se acueste y cuyos temas están relacionados con el tipo de paraje en que vaya a encontrarse la vivienda.

Pero nada se parecía menos también al Balbec real que aquel con el que yo había soñado con frecuencia, en los días de tormenta, cuando el viento era tan fuerte, que Françoise, al llevarme a los Campos Elíseos, me recomendaba no caminar demasiado cerca de las paredes para que no me cayeran tejas en la cabeza y hablaba, quejumbrosa, de los grandes siniestros y naufragios anunciados en los periódicos. No había cosa que deseara yo tanto como ver una tormenta en el mar, menos como un espectáculo hermoso que como un momento revelado de la vida real de la naturaleza, o, mejor dicho, para mí no había otros espectáculos hermosos que los que no estaban organizados —lo sabía— artificialmente para darme placer, sino que eran necesarios, inalterables: las bellezas de los paisajes o del gran arte.

Sólo sentía curiosidad, avidez, por conocer lo que consideraba más verdadero que yo mismo, lo que tenía para mí el valor de mostrarme un poco del pensamiento de un gran genio o de la fuerza o la gracia de la naturaleza, tal como se manifiesta entregada a sí misma, sin la intervención de los hombres. Así como el hermoso sonido de su voz, reproducido aisladamente por el fonógrafo, no nos consolaría de haber perdido a nuestra madre, así también una tormenta mecánicamente imitada me habría dejado tan frío como las fontanas luminosas de la Exposición. También deseaba —para que la tormenta fuese del todo auténtica— que la propia ribera fuese natural, no un dique reciente construido por un municipio. Por lo demás, la naturaleza me parecía —por todos los sentimientos que me infundía— lo más opuesto a las producciones mecánicas de los hombres. Cuanto menos llevaba su impronta, más espacio ofrecía a las expansiones de mi corazón. Ahora bien, el nombre de Balbec, que nos había citado Legrandin, se me había grabado como el de una playa muy cercana de «esas fúnebres costas, famosas por tantos naufragios y envueltas, durante seis meses al año, en el sudario de las brumas y la espuma de las olas».

«En ellas sentimos aún bajo nuestros pasos», decía Legrandin, «mucho más que en el propio Finistère —y aun cuando ahora se superpusieran a ellas hoteles sin poder modificar la más antigua osamenta de la tierra—, el auténtico fin de la tierra francesa y europea, de la tierra antigua. Y es el último campamento de pescadores, semejantes a todos los que han vivido desde el comienzo del mundo, frente al reino eterno de las nieblas del mar y las sombras». Un día en que había yo hablado en Combray de esa playa de Balbec delante de él a fin de que me dijese si era el punto más idóneo para ver las tormentas más fuertes, el Sr. Swann me había respondido: «¡Ya lo creo que conozco Balbec! La iglesia de Balbec, de los siglos XII y XIII, a medias románica aún, tal vez sea la más curiosa muestra del gótico normando y tan singular, que parece arte persa». Y había tenido un gran encanto para mí ver de repente introducidos aquellos lugares —que hasta entonces me habían parecido mera naturaleza inmemorial, contemporánea aún de los grandes fenómenos geológicos y tan fuera de la historia humana como el Océano o la Osa Mayor, con aquellos pescadores montaraces para quienes hubo tan poca Edad Media como para las ballenas— en la serie de los siglos, tras haber conocido la época románica, y saber que el trébol gótico había acudido también en el momento oportuno a implantar sus nervaduras en aquellas rocas agrestes, como esas plantas débiles, pero vivaces, que, cuando llega la primavera, constelan aquí y allá la nieve de los polos, y, si bien el gótico aportaba a aquellos lugares y a aquellos hombres una determinación de la que carecían, también ellos se la conferían, a su vez. Intentaba imaginarme cómo habrían vivido aquellos pescadores el tímido e insospechado esbozo de relaciones sociales que habían ensayado allí, durante la Edad Media, agrupados en un punto de las costas del Infierno, a los pies de los farallones de la muerte, y, ahora que podía ver cómo, en un caso particular, el gótico, desprendido de las ciudades, en las que hasta entonces lo había imaginado, había germinado y florecido, sobre rocas agrestes, en un fino campanario, me parecía más vivo. Me llevaron a ver reproducciones de las más célebres estatuas de Balbec —los apóstoles encrespados y chatos, la Virgen del pórtico— y, cuando pensaba en que podría verlos modelarse en relieve sobre la niebla eterna y salada, se me paraba —de la alegría— la respiración. Entonces, en las noches tormentosas y suaves de febrero, el viento —al inspirar a mi corazón, al que no hacía temblar con menos fuerza que la chimenea de mi alcoba, el proyecto de un viaje a Balbec— combinaba en mí el deseo de contemplar la arquitectura gótica y el de una tormenta en el mar.

Me habría gustado tomar, el día siguiente, el bonito y generoso tren de la 1.22, cuya hora de salida nunca podía yo leer —en los carteles de las compañías ferroviarias, en los anuncios de viajes de circunvalación— sin sentir un pálpito: me parecía que hacía una sabrosa incisión en un punto preciso de la tarde, una marca misteriosa a partir de la cual las horas desviadas no dejaban de conducir aún a la noche, a la mañana siguiente, pero que, en lugar de en París, veríamos en una de las ciudades por las que pasaba el tren y de entre las cuales nos permitía elegir, pues se detenía en Bayeux, en Coutances, en Vitré, en Questambert, en Pontorson, en Balbec, en Lannion, en Lamballe, en Benodet, en Port-Aven, en Quimperlé y avanzaba magníficamente recargado de nombres que me ofrecía y de entre los cuales no sabía yo —por la imposibilidad de sacrificar uno solo— cuál habría preferido, pero, sin esperarlo siquiera, si mis padres me lo hubiesen permitido, habría podido —tras vestirme aprisa y corriendo— partir aquella misma noche y llegar a Balbec cuando se alzara el alba sobre el mar furioso, contra cuyas espumas volanderas iría a refugiarme en la iglesia de estilo persa. Sin embargo, cuando, al acercarse las vacaciones de Semana Santa, mis padres me prometieron que por una vez las pasaría en el norte de Italia, a aquellos sueños de tormenta que —al no desear ver sino olas que acudieran en todas las direcciones, cada vez más altas, a la costa más abrupta, cerca de iglesias escarpadas y rugosas como acantilados y en cuyas torres gritarían las aves marinas— me habían colmado substituía de pronto en mí —borrándolos, suprimiéndoles todo el encanto, excluyéndolos, porque le eran opuestos y lo único que podían hacer era debilitarlo— el sueño contrario de la primavera más esmaltada: no la de Combray, que pinchaba aún con la acritud de todas las agujas de la escarcha, sino la que cubría ya con lirios y anémonas los campos de Fiésole y deslumbraba a Florencia con fondos de oro semejantes a los de Fray Angélico. A partir de entonces, sólo los rayos, los perfumes, los colores tenían valor para mí, pues la alternancia de las imágenes había propiciado un cambio de frente en mi deseo y un completo cambio —tan brusco como los que a veces se dan en la música— de tono en mi sensibilidad. Después llegó un momento en que una simple mudanza atmosférica bastaba para provocar en mí esa modulación sin que fuera necesario esperar al regreso de una de las estaciones, pues con frecuencia encontramos extraviado en una de ellas un día de otra, que nos hace vivir en ella, evoca al instante, hace desear, sus placeres particulares e interrumpe los sueños que estábamos concibiendo, al colocar, antes o después de su momento, esa hoja desprendida de otro capítulo en el calendario interpolado de la felicidad, pero pronto —como esos fenómenos naturales de los que nuestro confort o nuestra salud sólo pueden obtener un beneficio accidental y bastante escaso hasta el día en que la ciencia se apodera de ellos y, al producirlos en cantidad, vuelve a poner en nuestras manos la posibilidad de su aparición, substraída a la tutela y dispensada del beneplácito del azar— la forja de aquellos sueños sobre el Atlántico y sobre Italia dejó de estar sometida únicamente a los cambios de las estaciones y del tiempo. Me bastaba para hacerlos renacer con pronunciar esos nombres —Balbec, Venecia, Florencia— en cuyo interior había acabado acumulándose el deseo que me habían inspirado los lugares a que aludían. Incluso en primavera, encontrar en un libro el nombre de Balbec bastaba para despertar en mí el deseo de las tormentas y del gótico normando; incluso en un día de tormenta, el nombre de Florencia o de Venecia me infundía el deseo de encontrarme con el sol, los lirios, el palacio de los Dux y Santa María de las Flores.
