Sabía que la labia de su mujer necesitaba ser estimulada por la contradicción, la del sentido común, que protesta, porque, por ejemplo, no se puede tomar a una mujer por una vaca (así, sobrepujando sobre una primera imagen, había logrado con frecuencia producir sus ocurrencias más logradas), y el duque se prestaba, ingenuo, a ayudarla, sin parecerlo, a lograr su lance, como en un vagón el compinche disimulado de un trilero.

«Reconozco que no parece una vaca, pues parece varias a la vez», exclamó la Sra. de Guermantes. «Les juro que me sentí muy confusa al ver aquel rebaño de vacas que entraba tocado con un sombrero en mi salón y me preguntaba cómo me encontraba. Por una parte, me daban ganas de responderle: “Pero, rebaño de vacas, te confundes, no puedes tener relación conmigo, puesto que eres un rebaño de vacas”, y, por otra, tras buscar en la memoria, acabé creyendo que tu Cambremer era la infanta Dorothée, quien había dicho que vendría alguna vez y es bastante bovina también, por lo que estuve a punto de decir “Vuestra Alteza Real” y hablar en tercera persona a un rebaño de vacas. Tiene también el tipo de barriga de la reina de Suecia. Por lo demás, aquel ataque por la fuerza había sido preparado por un tiro a distancia, según todas las reglas del arte. Desde hacía no sé cuánto tiempo, me bombardeaba con sus tarjetas, me las encontraba por doquier, sobre todos los muebles, como prospectos. Ignoraba el objetivo de esa publicidad. En mi casa sólo se veía “Marqués y marquesa de Cambremer”, con una dirección que no recuerdo y que estoy decidida, por lo demás, a no utilizar».

«Pero es muy halagador parecerse a una reina», dijo el historiador de la Fronda.

«¡Oh, Dios mío! Mire usted. ¡Los reyes y las reinas en nuestra época no son gran cosa!», dijo el Sr. de Guermantes, porque tenía la pretensión de ser de mentalidad libre y moderna y también para no parecer que hacía caso de las relaciones regias, que le importaban mucho.

Bloch y el Sr. de Norpois, que se habían levantado, se encontraron más cerca de nosotros.

«¿Le ha hablado usted del caso Dreyfus?», dijo la Sra. de Villeparisis.

El Sr. de Norpois alzó los ojos al cielo, pero sonriendo, como para manifestar la enormidad de los caprichos que su Dulcinea le imponía. No obstante, habló a Bloch, con mucha afabilidad, de los años atroces, tal vez, mortales, por los que atravesaba Francia. Como aquello significaba probablemente que el Sr. de Norpois —a quien Bloch había expresado, sin embargo, su convencimiento de la inocencia de Dreyfus— era ardientemente antidreyfusista, la amabilidad del embajador, la apariencia que manifestaba de dar la razón a su interlocutor, de no dudar que eran de la misma opinión, de unirse en complicidad con él para atacar al Gobierno, halagaba la vanidad de Bloch y excitaba su curiosidad. ¿Cuáles eran los aspectos que el Sr. de Norpois no especificaba, pero respecto de los cuales parecía reconocer que Bloch y él estaban de acuerdo? ¿Qué opinión tenía, entonces, sobre el caso, en la que pudieran coincidir? Bloch estaba tanto más asombrado del misterioso acuerdo que parecía existir entre el Sr. de Norpois y él cuanto que versaba exclusivamente sobre la política, pero la Sra. de Villeparisis había hablado al Sr. de Norpois bastante por extenso de los trabajos literarios de Bloch.

«No es usted de su época», dijo a éste el antiguo embajador, «y lo felicito: no es usted de esta época en la que han dejado de existir los estudios desinteresados, en la que ya sólo se venden al público obscenidades o necedades. Si tuviéramos un gobierno, debería alentar esfuerzos como los suyos».

Bloch se sentía halagado de nadar solo en el naufragio universal, pero también a ese respecto habría deseado precisiones, saber a qué necedades se refería el Sr. de Norpois. Bloch tenía la sensación de laborar por la misma vía que muchos: no se había creído tan excepcional. Volvió al caso Dreyfus, pero no logró discernir la opinión del Sr. de Norpois. Intentó hacerlo hablar de los oficiales cuyo nombre aparecía con frecuencia en los periódicos en aquel momento; despertaban más curiosidad que los políticos implicados en el mismo caso, porque no eran ya conocidos como éstos y —con su traje especial, una vida distinta y silencio religiosamente guardado— acababan tan sólo de surgir y hablar, como Lohengrin, al bajar de una barquilla conducida por un cisne. Bloch había podido entrar —gracias a un abogado nacionalista al que conocía— en varias audiencias del proceso de Zola. Llegaba por la mañana y no salía hasta la noche, con una provisión de bocadillos y una botella de café, como en los exámenes de final de carrera y, como aquel cambio de costumbres despertaba el eretismo nervioso que el café y las emociones del proceso exacerbaban al máximo, salía tan encariñado con todo lo allí sucedido, que por la noche, tras volver a casa, quería sumergirse de nuevo en el hermoso sueño y corría a ver —en un restaurante frecuentado por los dos bandos— a sus compañeros, con quienes volvía a hablar sin fin de lo que había ocurrido durante la jornada y reparaba con una cena encargada con tono imperioso, que le daba la ilusión de poder, el ayuno y las fatigas de un día comenzado tan temprano y en el que no había almorzado. Como actúa perpetuamente entre los dos planos de la experiencia y la imaginación, el hombre quisiera profundizar en la vida ideal de la gente que conoce y conocer a las personas cuya vida ha tenido que imaginar. A las preguntas de Bloch, el Sr. de Norpois respondió:

«Hay dos oficiales implicados en el caso en curso y de los que oí hablar en tiempos a un hombre cuyo juicio me inspiraba gran confianza y que los tenía en el mayor concepto» (el Sr. de Miribel); «se trata del teniente Henry y del teniente coronel Picquart».

«Pero», exclamó Bloch, «la divina Atenea, hija de Zeus, ha inspirado a la mente de uno lo contrario de lo que alberga la del otro y luchan uno contra otro, como dos leones. El coronel Picquart tenía una excelente situación en el ejército, pero su Moira lo ha conducido al bando que no era el suyo. La espada de los nacionalistas cortará su delicado cuerpo y servirá de pasto a los animales carniceros y a las aves que se alimentan de la grasa de los muertos».

El Sr. de Norpois no respondió.

«¿De qué palabrean allí, en aquel rincón?», preguntó el Sr. de Guermantes a la Sra. de Villeparisis, al tiempo que indicaba al Sr. de Norpois y a Bloch.

«Del caso Dreyfus».

«¡Ah, diablos! A propósito, ¿sabes quién es partidario acérrimo de Dreyfus? ¡No te lo puedes ni imaginar! ¡Mi sobrino Robert! He de decirte incluso que en el Jockey, cuando se han enterado de sus proezas, ha habido una indignación general, un verdadero clamor. Como se presenta dentro de ocho días…».

«Evidentemente», interrumpió la duquesa, «si son todos como Gilbert, quien siempre ha sostenido que se debía devolver a todos los judíos a Jerusalén…».

«¡Ah! Entonces el príncipe de Guermantes coincide totalmente con mis ideas», interrumpió el Sr. de Argencourt.

El duque alardeaba de su mujer, pero no la amaba. Por ser muy «suficiente», detestaba que lo interrumpieran; además, en su casa tenía la costumbre de ser brutal con ella. Estremecido con una doble cólera de mal marido al que hablan y de pico de oro al que no escuchan, se detuvo en seco y lanzó a la duquesa una mirada que puso violento a todo el mundo.

«¿A qué viene eso de hablarnos de Gilbert y Jerusalén?», dijo por fin. «No se trata de eso, pero», añadió con tono más suave, «has de reconocer que, si rechazaran a uno de los nuestros en el Jockey y sobre todo a Robert, cuyo padre fue presidente de él diez años, sería el colmo. ¡Qué quieres que te diga, querida! Puso mala cara, aquella gente, y unos ojos como platos. No puedo censurárselo; personalmente, ya sabes que no tengo prejuicio racial alguno, me parece que no es propio de nuestra época y tengo la pretensión de avanzar junto con ella, pero, en fin, ¡qué diablos! Cuando se llama uno marqués de Saint-Loup, no se puede ser dreyfusista, ¡qué quieres que te diga!».

El Sr. de Guermantes pronunció con énfasis estas palabras: «cuando se llama uno marqués de Saint-Loup». Sin embargo, sabía perfectamente que aún más era llamarse «el duque de Guermantes», pero, si bien su amor propio tenía tendencia a exagerar más bien la superioridad del título de duque de Guermantes, tal vez no fueran las reglas del buen gusto cuanto las leyes de la imaginación las que lo movían a disminuirlo. A todo el mundo resulta más hermoso lo que ve a distancia, lo que ve en los demás, pues las leyes generales que regulan la perspectiva en la imaginación se aplican tanto a los duques como a los demás hombres. No sólo las leyes de la imaginación, sino también las del lenguaje. Ahora bien, en aquel caso se podían aplicar una u otra de dos leyes del lenguaje. Una exige que nos expresemos como la gente de nuestra clase mental y no de nuestra casta de origen. A ese respecto, el Sr. de Guermantes podía ser en sus expresiones, como cuando se refería a la nobleza, tributario de muy pequeños burgueses, que habrían dicho: «cuando se llama uno duque de Guermantes», mientras que un letrado —un Swann, un Legrandin— no lo habría dicho. Un duque puede escribir novelas de tendero —incluso sobre las costumbres de la alta sociedad, pues los pergaminos no son de la mayor ayuda para ello— y los escritos de un plebeyo merecer el epíteto de «aristocráticos». Cuál sería en aquel caso el burgués a quien el Sr. de Guermantes había oído decir: «cuando se llama uno», era algo que seguramente no sabía, pero otra ley del lenguaje es la de que de vez en cuando —así como aparecen y se alejan ciertas enfermedades de las que en adelante no volvemos a hablar— nacen sin que sepamos cómo —ya sea espontáneamente o por un azar comparable al que hace germinar en Francia una mala hierba de América cuya semilla, adherida a la felpa de una manta de viaje, había caído en un talud del ferrocarril— modos de expresión que oímos en el mismo decenio y en boca de personas que no se han concertado para ello. Ahora bien, así como cierto año oí decir a Bloch refiriéndose a sí mismo: «Como las personas más encantadoras, más brillantes, mejor situadas, más difíciles, se dieron cuenta de que había sólo una persona a la que consideraban inteligente, agradable, de la que no podían prescindir: era Bloch», y la misma frase de labios de muchos otros jóvenes que no lo conocían y simplemente substituían el nombre de Bloch por el suyo, así también yo iba a oír con frecuencia el «cuando se llama uno».

«¡Qué quieres que te diga!», prosiguió el duque. «Con la mentalidad allí reinante, es bastante comprensible».

«Es sobre todo cómico», respondió la duquesa, «dadas las ideas de su madre, que nos da la lata con la patria francesa de la mañana a la noche».

«Sí, pero su madre no es la única, no hay que contarnos trolas. Hay una mocita, una casquivana de la peor especie, que tiene más influencia en él y que es precisamente compatriota del señor Dreyfus. Ha transmitido a Robert su estado de ánimo».

«Tal vez no sepa usted, señor duque, que hay una palabra nueva para expresar ese talante», dijo el archivero, que era secretario de los comités antirrevisionistas. «Se llama “mentalidad”. Significa exactamente lo mismo, pero al menos nadie sabe a qué se refiere. Es lo más fino y, como se suele decir, el “último grito”».

Entretanto, tras oír el nombre de Bloch, lo veía formular preguntas al Sr. de Norpois con una inquietud que despertó otra diferente, pero más fuerte, en la marquesa. Temblando ante el archivero al hacerse la antidreyfusista con él, temía sus reproches, si éste se daba cuenta de que había recibido a un judío más o menos afiliado al «Sindicato».
