Al decir a los Verdurin que Swann era muy smart, Odette los había hecho temer que se tratara de un «aburrido». Les causó, al contrario, una impresión excelente, una de cuyas causas indirectas —y para ellos desconocida— era su frecuentación de la sociedad elegante. En efecto, tenía —respecto de los hombres, incluso inteligentes, que nunca han conocido la vida mundana— una de las superioridades de los que la han vivido un poco: la de no transfigurarla ya por el deseo o por el horror que inspira a su imaginación, la de considerarla sin la menor importancia. Su amabilidad, carente de esnobismo y —al haber cobrado independencia— del miedo a parecer demasiado amable, tiene la soltura, la gracia de movimientos, de aquellos cuyos flexibles miembros ejecutan exactamente lo que quieren, sin participación indiscreta y muy torpe del resto del cuerpo. La simple gimnasia elemental del hombre de mundo al tender, amable, la mano a un joven desconocido y al inclinarse, comedido, ante el embajador que le presentan, había acabado transmitiéndose, sin que fuera consciente de ello, a toda la actitud social de Swann, quien, ante personas de un medio inferior al suyo, como eran los Verdurin y sus amigos, dio instintivamente muestras de una solicitud y adoptó unas iniciativas de las que, según ellos, un aburrido se habría abstenido. Tan sólo hubo un momento de frialdad con el doctor Cottard: al verlo guiñarle el ojo y sonreírle con expresión ambigua antes de que hubieran hablado, mímica que Cottard llamaba «ver venir», Swann creyó que el doctor lo conocía seguramente por haberse encontrado con él en algún lupanar, aunque él, por su parte, los frecuentaba muy poco, pues nunca había sido aficionado a la francachela. Al considerar de mal gusto la alusión, sobre todo delante de Odette, quien podía haberse hecho una idea desfavorable de él, adoptó una actitud glacial, pero, cuando se enteró de que una señora que se encontraba cerca de él era la esposa de Cottard, pensó que un marido tan joven no habría tenido la ocurrencia de hacer alusión delante de su mujer a diversiones de esa clase y dejó de atribuir a la expresión de inteligencia del doctor el significado temido. El pintor se apresuró a invitar a Swann a que visitara, junto con Odette, su taller y Swann lo consideró simpático. «Tal vez tenga usted más suerte que yo», dijo la Sra. Verdurin, en tono de fingido disgusto, «y le enseñen el retrato de Cottard» (lo había encargado ella al pintor). «Procure, “señor” Biche», recordó al pintor, a quien solían llamar «señor» en broma, «representar su hermosa mirada, la fina, divertida, expresión de sus ojos. Ya sabe que lo que quiero sobre todo es ver su sonrisa, lo que le he pedido es el retrato de su sonrisa». Y, como esa expresión le pareció notable, la repitió en voz bien alta para asegurarse de que varios invitados la oirían e incluso hizo aproximarse primero —con un vago pretexto— a algunos. Swann expresó su deseo de conocer a todo el mundo, incluso a un viejo amigo de los Verdurin, Saniette, a quien su timidez, su sencillez y su buen corazón habían hecho perder en todas partes la consideración que le habían granjeado su ciencia de archivero, su gran fortuna y la distinguida familia de la que procedía. Al hablar, parecía tener la boca llena de papilla, lo que resultaba adorable, porque, más que un defecto de la lengua, traslucía —se notaba— una calidad del alma, como un resto, nunca perdido, de la inocencia de la infancia. Todas las consonantes que no podía pronunciar representaban otras tantas rudezas que era incapaz de cometer. Al pedir que le presentaran al Sr. Saniette, Swann dio la impresión a la Sra. Verdurin de invertir los papeles —hasta el punto de que ella le respondió insistiendo en la diferencia: «Sr. Swann, ¿tendría la bondad de permitirme que le presente a nuestro amigo Saniette?»—, pero inspiró a éste una viva simpatía, que, por lo demás, los Verdurin nunca revelaron a Swann, porque Saniette los irritaba un poco y no ponían el menor interés en brindarle nuevas amistades, pero, en cambio, Swann les llegó al alma al considerarse en el deber de pedir en seguida que le presentaran a la tía del pianista. Ésta, vestida de negro, como siempre, porque creía que ese color siempre queda bien y es lo más distinguido que existe, tenía el rostro excesivamente encarnado, como siempre que acababa de comer. Se inclinó ante Swann con respeto, pero se irguió con majestad. Como carecía de la menor instrucción y temía cometer faltas de francés, pronunciaba de forma deliberadamente confusa, pensando que, si se le escapaba algún solecismo, quedaría tan difuminado, que no se podría distinguirlo con claridad, por lo que su conversación era un puro y simple gargajeo indistinto del que de vez en cuando emergían los escasos vocablos de que se sentía segura. Swann creyó poder burlarse ligeramente de ella hablando con el Sr. Verdurin, quien, en cambio, se lo tomó a mal.

«Es una mujer excelente», respondió. «Convengo con usted en que no es brillante precisamente, pero le aseguro que, cuando se habla con ella a solas, resulta agradable». «No lo dudo», se apresuró a conceder Swann. «Lo que quería decir es que no me parecía “eminente”», añadió recalcando ese adjetivo, «y, en resumidas cuentas, ¡es más bien un cumplido!». «Pues mire», dijo el Sr. Verdurin, «lo asombrará lo que voy a decirle: escribe de forma encantadora. ¿No ha oído usted nunca a su sobrino? Es admirable, ¿verdad, doctor? ¿Quiere que le pida que toque algo, señor Swann?». «Pues será una honra…», había empezado a responder Swann cuando lo interrumpió el doctor con expresión burlona. En efecto, como había colegido que el énfasis, el empleo de formas solemnes, en la conversación estaba anticuado, en cuanto oía una palabra grave dicha en serio, como acababa de ocurrir con la palabra «honra», creía que quien la había pronunciado había pecado de grandilocuente y, si, además, resultaba que esa palabra figuraba por casualidad —por muy corriente que fuera, por lo demás— en lo que llamaba un viejo tópico, el doctor suponía que la frase iniciada era ridícula y la terminaba irónicamente con el lugar común que su interlocutor había querido —según parecía acusarle— introducir, cuando, en realidad, éste no había tenido la menor intención de hacerlo.

«¡Una honra inmarcesible!», exclamó malicioso, al tiempo que alzaba los brazos con énfasis.

El Sr. Verdurin no pudo por menos de reírse.

«¡Hay que ver cómo se ríen, todos estos buenos amigos míos! No parece reinar la melancolía en ese rinconcito de ustedes», exclamó la Sra. Verdurin. «¿No pensarán que yo me divierto, al quedarme aquí sola en penitencia?», añadió en tono despechado, como si fuera una niña.

La Sra. Verdurin estaba sentada en un alto escaño sueco de madera de abeto encerada que un violinista de ese país le había regalado y que —pese a recordar a la forma de un taburete y desentonar con los bellos muebles antiguos que poseía— conservaba, pues le gustaba tener bien visibles los regalos que los fieles acostumbraban a hacerle de vez en cuando para que los donantes tuvieran el gusto de reconocerlos cuando la visitaban. Por eso, intentaba convencerlos de que se limitaran a las flores y los dulces, que al menos se destruyen, pero no lo lograba y tenía en su casa una colección de calientapiés, cojines, péndulos, biombos, barómetros, jarrones amontonados y repetidos y regalos de Navidad de lo más dispares.

Desde ese elevado puesto, participaba con entusiasmo en la conversación de los fieles y se divertía con sus «gansadas», pero, desde que había tenido el accidente de la mandíbula, había renunciado al esfuerzo de desternillarse de verdad y en su lugar se entregaba a una mímica convencional que significaba, sin fatiga ni riesgos, que lloraba de risa. A la menor palabra que soltaba un contertulio contra un aburrido o contra un antiguo contertulio expulsado al campo de los aburridos —y para desesperación absoluta del Sr. Verdurin, que durante mucho tiempo había pretendido ser tan amable como su mujer, pero que, al reír de verdad, se sofocaba en seguida y había quedado distanciado y vencido por ese ardid de una incesante y ficticia hilaridad—, lanzaba un gritito, cerraba del todo sus ojos de pájaro, que una nube empezaba a velar, y de pronto, después de hundir el rostro en sus manos, que lo cubrían y no dejaban ver nada, parecía esforzarse por reprimir, suprimir —como si hubiera tenido el tiempo justo para ocultar un espectáculo indecente o precaverse contra un acceso mortal— una risa que, de no habérsele resistido, le habría provocado un desvanecimiento. Así, aturdida por la alegría de los fieles, embriagada de compañerismo, maledicencia y asentimiento y encaramada en su percha como un ave cuyo perifollo hubieran empapado en vino caliente, la Sra. Verdurin sollozaba de amabilidad.

Sin embargo, el Sr. Verdurin, tras haber pedido permiso a Swann para encender su pipa («Aquí no nos andamos con cumplidos, estamos entre compañeros»), rogaba al joven artista que se sentara al piano.

«Vamos, vamos, no lo molestes, no está aquí para que lo atormenten», exclamó la Sra. Verdurin. «¡No quiero que me lo atormenten!».

«Pero ¿por qué crees tú que podría molestarlo?», dijo el Sr. Verdurin. «Como tal vez el Sr. Swann no conozca la sonata en fa sostenido que hemos descubierto, va a tocarnos el arreglo para piano».

«¡Ah! No, no, ¡mi sonata, no!», gritó la Sra. Verdurin. «No me apetece nada pescar, como la última vez, un constipado de cabeza con neuralgias faciales a fuerza de llorar; les agradezco el regalo, pero no quiero volver a empezar; son ustedes pero que muy buenos: ¡cómo se ve que no van a tener que guardar cama ocho días!».

Esa escena, que se renovaba todas las veces que el pianista iba a tocar, encantaba a los amigos tanto como si hubiese sido la primera, como prueba de la seductora originalidad de la «Señora» y de su sensibilidad musical. Los que estaban cerca de ella indicaban por señas a los que fumaban o jugaban a las cartas más allá que ocurría algo para que se acercaran, al tiempo que les decían, como en el Reichstag en los momentos interesantes: «Escuchen, escuchen». Y el día siguiente daban envidia a los que no habían podido ir, porque la escena había sido aún más divertida que de costumbre.

«Bueno, pues nada», dijo el Sr. Verdurin. «¡Que toque sólo el andante!».

«¡Sólo el andante! ¡Hay que ver cómo eres!», exclamó la Sra. Verdurin. «Pero ¡si es precisamente el andante el que me deja hecha polvo! ¡Es un sol, este hombre! Es como si dijera que sólo vamos a escuchar el final de la Novena o sólo la obertura de Los maestros».

Sin embargo, el doctor incitaba a la Sra. Verdurin a dejar tocar al pianista, no porque considerara fingidos los trastornos que la música le provocaba (reconocía en ellos ciertos estados neurasténicos), sino por la costumbre que tienen muchos médicos de atenuar la severidad de sus prescripciones en cuanto está en juego —cosa que les parece mucho más importante— alguna reunión mundana en la que participan y en la que la persona a la que aconsejan olvidar por una vez su dispepsia o su gripe es uno de los factores esenciales.

«Ya verá como esta vez no se pondrá enferma», le dijo intentando sugestionarla con la mirada. «Y, si se pone enferma, ya la atenderemos».

«¿De verdad?», respondió la Sra. Verdurin, como si ante la esperanza de semejante favor no quedara más remedio que capitular. Tal vez hubiese también momentos en que, a fuerza de decir que se pondría enferma, olvidaba el embuste y adoptaba mentalidad de enferma. Ahora bien, los enfermos, hartos de verse siempre obligados a hacer depender de su moderación la poca frecuencia de sus accesos, gustan de abandonarse a la idea de que podrán hacer impunemente todo lo que les place y que suele hacerles daño, a condición de ponerse en manos de un ser poderoso que, sin que deban tomarse ninguna molestia, los pondrá en pie con una palabra o una píldora.
