No me atreví a montar en él para no imponerle mi compañía en el trayecto, pero entregué al cochero una nota para ella en la que le preguntaba si me permitía ir a recogerla. Entretanto, me tumbé en mi cama, cerré los ojos un instante y después volví a abrirlos. Por encima de las cortinas ya sólo había un fino ribete de luz que iba obscureciéndose. Reconocía yo esa hora inútil, vestíbulo profundo del placer, cuyo sombrío y delicioso vacío había aprendido a conocer en Balbec, cuando, a solas en mi cuarto, como ahora, mientras todos los demás estaban cenando, veía sin tristeza morir la luz por encima de las cortinas, pues sabía que pronto, después de una noche tan corta como las del polo, iba a resucitar más resplandeciente en el resplandor de Rivebelle. Salté de la cama, me puse mi corbata negra, me pasé el cepillo por el pelo, gestos postreros de un arreglo tardío, ejecutados en Balbec pensando, no en mí, sino en las mujeres a las que vería en Rivebelle, mientras les sonreía por adelantado en el espejo oblicuo de mi cuarto, y que, por esa razón, seguían siendo los signos precursores de una diversión combinada con luces y música. Como signos mágicos, la evocaban; más aún: la realizaban ya; gracias a ellos, tenía yo de su verdad una idea tan cierta y su embriagador y frívolo encanto me procuraba un gozo tan completo como los que sentía en Combray, en el mes de julio, cuando oía los martillazos del embalador y gozaba —en el frescor de mi cuarto a obscuras— del calor y del sol.

Por eso, no era del todo a la Sra. de Stermaria a quien habría deseado ver. Obligado como estaba ahora a pasar con ella mi velada, habría preferido —por ser aquélla la última antes del regreso de mis padres— haberla tenido libre y haber podido intentar ver de nuevo a las mujeres de Rivebelle. Me lavé las manos otra vez y en el paseo que el placer me movía a dar por el piso, me las sequé en el comedor a obscuras. Me pareció abierto a la antecámara iluminada, pero lo que había confundido con la rendija iluminada de la puerta, que estaba, al contrario, cerrada, era el simple reflejo blanco de la toalla en un espejo situado a lo largo de la pared, en espera de que lo colocaran para el regreso de mi madre. Volví a pensar en todos los espejismos que había descubierto así en nuestro piso y que no eran puramente ópticos, pues los primeros días había creído que la vecina tenía un perro, por el gañido prolongado, casi humano, que hacía un tubo de la cocina, siempre que se abría el grifo y la puerta de la escalera no se cerraba sola y muy lentamente, con las corrientes de aire de la escalera, sino ejecutando los jirones de esas frases voluptuosas y lastimeras que hacia el final de la obertura de Tannhäuser se superponen al coro de los Peregrinos. Por lo demás, como acababa de dejar la toalla en su sitio, tuve ocasión de asistir a una nueva audición de ese deslumbrante fragmento sinfónico, pues, al haber sonado el timbre, corrí a abrir la puerta de la antecámara al cochero, quien me traía la respuesta. Pensaba yo que sería: «Esa señora está abajo», o: «Esa señora está esperándolo». Pero traía en la mano otra carta. Vacilé un instante antes de enterarme de lo que la Sra. de Stermaria había escrito y que, mientras sostenía la pluma en la mano, habría podido ser algo distinto, pero ahora, separado de ella, era un destino que seguía a solas su camino y que ella en nada podía ya cambiar. Pedí al cochero que volviera a bajar y esperase un instante, aunque echaba pestes contra la bruma. En cuanto se marchó, abrí el sobre. En la tarjeta: Vizcondesa Alix de Stermaria. Mi invitada había escrito: «Lo siento muchísimo, pero un contratiempo me impide cenar esta noche con usted en la isla del Bois. Lo esperaba como una fiesta. Le escribiré más por extenso desde Stermaria. Lo lamento. Con toda mi amistad». Me quedé inmóvil, aturdido por el choque que había recibido. A mis pies habían caído la tarjeta y el sobre, como el taco de un arma de fuego, cuando ha salido la bala. Los recogí y analicé aquella frase. «Me dice que no puede cenar conmigo en la isla del Bois. Se podría concluir que podría hacerlo en otro sitio. No voy a cometer la indiscreción de ir a buscarla, pero, en fin, se podría entender así». Y, como mi pensamiento llevaba cuatro días instalado de antemano en aquella isla del Bois con la Sra. de Stermaria, no lograba hacerlo volver. Mi deseo continuaba involuntariamente por la pendiente que seguía desde hacía tantas horas y, pese a aquella noticia, demasiado reciente para prevalecer contra él, aún me preparaba yo instintivamente para salir, así como un alumno suspendido en un examen quisiera responder a una pregunta más. Acabé decidiendo ir a decir a Françoise que bajara a pagar al cochero. Crucé el pasillo y, al no encontrarla, pasé por el comedor; de repente, mis pasos dejaron de resonar en el entarimado y se ensordecieron en un silencio que, aun antes de que reconociese su causa, me dio una sensación de ahogo y enclaustramiento. Eran las alfombras que habían empezado a clavar para cuando regresaran mis padres, esas que resultan tan bellas en las mañanas felices, cuando entre su desorden nos espera el sol como un amigo que ha venido para llevarnos a almorzar en el campo y posa en ellos la mirada del bosque, pero que ahora eran, al contrario, la primera preparación para la cárcel invernal, de la que —obligado como iba a estar a vivir, a hacer las comidas, en familia— ya no podría salir libremente.

«Tenga cuidado el señor, no vaya a caerse, que no están aún clavadas», me gritó Françoise. «Debería haber encendido. Ya estamos a finales de septiembre, se acabaron los días hermosos».

Pronto llegaría el invierno: en un rincón de la ventana, como en un cristal de Gallé, una veta de nieve endurecida e, incluso en los Campos Elíseos, en lugar de las muchachas a las que esperamos, sólo los gorriones solitarios.

Lo que contribuía a mi desesperación por no ver a la Sra. de Stermaria era que, mientras desde el domingo, yo sólo vivía, hora tras hora, para aquella cena, seguramente ella no había pensado —como me hacía suponer su respuesta— ni una sola vez en eso. Más adelante, me enteré de un absurdo matrimonio por amor que contrajo con un joven con quien ya debía de salir en aquel momento y que seguramente la había hecho olvidar mi invitación, pues, si la hubiera recordado, seguramente no habría esperado el coche que, por lo demás, yo no debía —según lo convenido— enviarle para avisarme de que no estaba libre. Mis sueños con una joven virgen feudal en una isla brumosa habían abierto el camino a un amor aún inexistente. Ahora mi decepción, mi cólera, mi deseo desesperado de volver a asir a quien acababa de negárseme podían —al poner en juego mi sensibilidad— fijar el amor posible que hasta entonces sólo mi imaginación —pero más suavemente— había ofrecido.

¡Cuántos de esos rostros de muchachas y jóvenes hay, todos diferentes, en nuestros recuerdos y cuántos más en nuestro olvido, a los que hemos atribuido encanto y un deseo furioso de volver a verlos tan sólo porque se habían ocultado en el último momento! Respecto de la Sra. de Stermaria, era mucho más y ahora me bastaba, para amarla, volver a verla a fin de que se renovaran aquellas impresiones tan vivas, pero demasiado breves y que, de lo contrario, la memoria no tendría fuerzas para mantener en la ausencia. Las circunstancias decidieron en otro sentido y no volví a verla. No fue a ella a quien amé, pero podría haberlo sido y una de las razones por las que el gran amor que pronto iba a sentir resultó el más cruel fue la de decirme —al recordar aquella velada— que, si se hubieran modificado circunstancias muy sencillas, podría haber recaído en otra, en la Sra. de Stermaria; así, pues, aplicado a la que me lo inspiró poco después, no era —como habría deseado, sin embargo, y habría necesitado tanto, creer— absolutamente necesario y predestinado.

Françoise me había dejado solo en el comedor, tras avisarme de que no debía quedarme en él hasta que hubiera encendido el fuego. Iba a hacer la cena, pues antes incluso de la llegada de mis padres y a partir de aquella noche comenzaba mi reclusión. Vi un paquete enorme de alfombras aún enrolladas, colocado en el rincón del aparador y, tras ocultar la cabeza en él y mientras tragaba su polvo y mis lágrimas, semejante a los judíos que se cubrían con ceniza en el duelo, rompí a sollozar. Me estremecía, no sólo porque la sala estaba fría, sino también porque ciertas lágrimas que salen de nuestros ojos, gota a gota, como una lluvia fina, penetrante y glacial y parecen no ir a acabar nunca causan una notable reducción térmica (contra cuyo peligro y —¿hace falta decirlo?— ligero agrado no intentamos reaccionar). De repente oí una voz:

«¿Se puede? Françoise me ha dicho que debías de estar en el comedor. Venía a ver si querías que fuéramos a cenar juntos en algún sitio, si no te sienta mal, pues hay una niebla que se puede cortar con un cuchillo».

Era Robert de Saint-Loup, que había llegado por la mañana, cuando yo lo hacía en Marruecos o en el mar.

He dicho lo que pienso —y precisamente había sido Robert de Saint-Loup en Balbec quien me había ayudado, muy a pesar suyo, a tomar conciencia de ello— de la amistad: a saber, que es tan poca cosa, que me cuesta comprender que hombres de cierto genio —y, por ejemplo, un Nietzsche— hayan tenido la ingenuidad de atribuirle cierto valor intelectual y, por consiguiente, rechazar amistades que no fueran acompañadas de la estima intelectual. Sí, siempre me ha asombrado ver que un hombre que llevó la sinceridad consigo mismo hasta el extremo de separarse —por escrúpulo de conciencia— de la música de Wagner se imaginara que se pueda realizar la verdad en ese modo de expresión por naturaleza confuso e inadecuado que son, en general, acciones y, en particular, amistades y que pueda tener significado alguno nuestro abandono del trabajo para ir a ver a un amigo y llorar con él al enterarnos de la falsa noticia del incendio del Louvre. En Balbec había llegado yo a considerar el placer de jugar con unas muchachas menos funesto para la vida espiritual, a la que al menos permanece ajeno, que la amistad, cuyo esfuerzo es enteramente el de hacernos sacrificar la única parte real e incomunicable —salvo mediante el arte— de nosotros mismos a un yo superficial, que no encuentra, como el otro, gozo en sí mismo, sino que experimenta un enternecimiento confuso al sentirse sostenido sobre puntales exteriores, hospitalizado en una individualidad ajena, en la que hace irradiar —feliz de la protección que se le concede— su bienestar en aprobación y se maravilla de las cualidades que llamaría defectos y procuraría corregir en sí mismo. Por lo demás, quienes desprecian la amistad pueden ser —sin ilusiones y no sin remordimientos— los mejores amigos del mundo, así como un artista, pese a sentir que lleva dentro una obra maestra y que su deber sería el de vivir para trabajar, da su vida —para no parecer egoísta o correr el riesgo de serlo— por una causa inútil y tanto más valerosamente cuanto que las razones por las que habría preferido no darla eran desinteresadas, pero, fuera cual fuese mi opinión sobre la amistad, por no hablar incluso sino del placer que me procuraba, de calidad tan mediocre, que parecía algo intermedio entre la fatiga y el hastío, no hay brebaje tan funesto, que no pueda llegar a ser en ciertos momentos precioso y reconfortante, al darnos el latigazo que necesitábamos, el calor que no podemos encontrar en nosotros mismos.
