

«Por cierto, antes de que se me olvide», me dijo Robert, «mi tío Charlus tiene algo que decirte. Le he prometido que te enviaría a su casa mañana por la noche».

«Precisamente iba yo a hablarte de él, pero mañana por la noche ceno en casa de tu tía Guermantes».

«Sí, hay una comilona de muy señor mío, mañana, en casa de Oriane. A mí no me han invitado, pero mi tío Palamède preferiría que no fueras. ¿No podrías anular tu asistencia? En todo caso, ve después a su casa. Creo que tiene mucho interés en verte. A ver, puedes presentarte allí hacia las once: las once, no lo olvides, yo me encargo de avisarlo. En casa de Oriane siempre acaban temprano. Por lo demás, yo tendría que haber visto a Oriane, para lo de mi destino en Marruecos, que me gustaría cambiar. Es tan amable para esas cosas y consigue lo que quiere del general de Saint-Joseph, de quien eso depende, pero no se lo comentes. He hablado con la princesa de Parma, saldrá solo. ¡Ah! Marruecos, muy interesante. Habría mucho que contar. Hombres muy finos allá. Se siente la paridad de inteligencia».

«¿Crees que los alemanes pueden llegar hasta la guerra a propósito de eso?».

«No, les molesta y, en el fondo, con razón, pero el Emperador es pacífico. Siempre pretenden hacernos creer que quieren la guerra para obligarnos a ceder. Cf. Poker. El príncipe de Mónaco, agente de Guillermo II, acaba de decirnos confidencialmente que, si no cedemos, Alemania se arrojará sobre nosotros. Entonces cedemos, pero, si no cediéramos, no habría guerra alguna. Basta con que pienses en las dimensiones cósmicas que revestiría una guerra hoy. Sería más catastrófico que el Déluge y el Götterdämmerung. Sólo, que durará menos».

Me habló de amistad, de predilección, de añoranza (aunque, como todos los viajeros de su clase, iba a salir de nuevo el día siguiente para pasar unos meses en el campo y volver sólo cuarenta y ocho horas a París antes de volver a Marruecos o a otro sitio), pero las palabras que pronunció así, al calor de corazón que tenía yo aquella noche, atizaban en él una dulce ensoñación. Nuestras escasas entrevistas a solas —y aquélla sobre todo— me resultaron más adelante memorables. Para él, como para mí, fue la noche de la amistad. Sin embargo, la que yo sentía en aquel momento —y, por esa razón, no sin remordimiento— no era —me lo temía— la que a él le habría gustado inspirar. Embargado aún por el placer que había sentido al verlo avanzar al trote y trepar graciosamente en el banco, notaba yo que se debía a que cada uno de los movimientos desarrollados a lo largo de la pared, en el banco, tenía su significado, su causa, en la naturaleza individual de Saint-Loup tal vez, pero más aún en la que, por nacimiento y educación, había heredado de su linaje.

Una certidumbre de gusto en el orden —no de la belleza, sino— de los modales y que, ante una circunstancia nueva, hacía captar en seguida al hombre elegante —como a un músico a quien piden que interprete un fragmento desconocido— el sentir, el movimiento, que requiere y adaptarle el mecanismo, la técnica, más idóneos y después permitía a dicho gusto ejercerse sin el apremio de ninguna otra consideración que a tantos jóvenes burgueses habría paralizado, por miedo tanto al ridículo ante los demás, al faltar al decoro, como a parecer demasiado solícitos para con su amigo, y substituido en Robert por un desdén que, desde luego, nunca había experimentado en su corazón, pero había recibido por herencia en su cuerpo y había sometido los modales de sus antepasados a una familiaridad por fuerza halagadora —creían ellos— y encantadora para aquel a quien iba dirigida; por último, una noble liberalidad que —por no tener en cuenta lo más mínimo tantas ventajas materiales (los profusos gastos en aquel restaurante habían acabado de convertirlo, allí como en otros sitios, en el cliente más de moda y el gran favorito, situación que indicaba la solicitud para con él no sólo de los sirvientes, sino también de toda la juventud más brillante)— le hacía pisotearlos, como aquellos bancos de púrpura efectiva y simbólicamente pisados, semejantes a un camino suntuoso que sólo gustaba a mi amigo por permitirle venir hacia mí con más gracia y rapidez; ésas eran las cualidades —esenciales, todas, a la aristocracia— que, detrás de aquel cuerpo, no opaco y obscuro, como habría sido el mío, sino significativo y límpido se traslucían —como a través de una obra de arte la potencia industriosa, eficiente, que la ha creado— y volvían los movimientos de aquella carrerita que Robert había echado a lo largo de la pared tan inteligibles y encantadores como los de los jinetes esculpidos en un friso. «¿Ha valido la pena», habría pensado Robert, «que haya pasado mi juventud despreciando mi cuna, honrando sólo la justicia y la inteligencia, eligiendo —aparte de los amigos que me imponían— a compañeros torpes y mal vestidos, si tenían elocuencia, para que la única persona que aparezca en mí, de la que se guarde un recuerdo precioso, no sea —¡ay!— la que mi voluntad, esforzándose y mereciéndolo, ha modelado a mi semejanza, sino una que no es obra mía, ni siquiera soy yo y siempre he despreciado y procurado vencer? ¿Ha valido la pena que haya querido a mi amigo preferido como lo he hecho para que el mayor placer que encuentre en mí sea el de descubrir algo mucho más general que yo mismo, un placer que en modo alguno es, como él dice y no puede creer sinceramente, de amistad, sino intelectual y desinteresado, como un placer artístico?». Eso es lo que temo hoy que Saint-Loup pensara a veces. En este caso, se equivocó. Si no hubiera amado, como lo hizo, algo más elevado que la agilidad innata de su cuerpo, si no hubiese estado tanto tiempo desapegado del orgullo nobiliario, habría habido más aplicación y pesadez en su propia agilidad, una vulgaridad considerable en sus modales. Así como la Sra. de Villeparisis había necesitado mucha seriedad para transmitir en su conversación y en sus Memorias el sentimiento de la frivolidad, que es intelectual, así también, para que el cuerpo de Saint-Loup abrigara tanta aristocracia, era necesario que ésta abandonase su pensamiento, encaminado hacia otros objetos más elevados, y, asimilada de nuevo en su cuerpo, se fijase en él en líneas inconscientes y nobles. Por eso, su distinción espiritual no carecía de una distinción física que, de haber faltado la primera, no habría sido completa. Un artista no necesita expresar directamente su pensamiento en su obra para que ésta refleje su calidad; se ha podido decir incluso que la alabanza más alta de Dios estriba en la negación del ateo que considera la Creación lo bastante perfecta para prescindir de un creador. Y también sabía yo perfectamente que no era una obra de arte lo que admiraba en aquel joven jinete que desarrollaba a lo largo de la pared el friso de su carrera; el joven príncipe —descendiente de Catalina de Foix, reina de Navarra y nieta de Carlos VII— al que acababa de dejar por mí, la situación de nacimiento y fortuna que humillaba ante mí, los antepasados desdeñosos y serviles que sobrevivían con la seguridad, la agilidad y la cortesía con las que acababa de disponer en torno a mi friolero cuerpo el abrigo de vicuña, ¿acaso no era todo eso como amigos más antiguos que yo en su vida, mediante los cuales debiéramos estar siempre separados —hubiera creído yo— y a los que por mí sacrificaba, al contrario, mediante una elección que sólo se puede hacer en las alturas de la inteligencia, con esa libertad soberana cuya imagen eran los movimientos de Robert y en la que se realiza la amistad perfecta?

Yo había podido tomar conciencia de la altanería vulgar que la familiaridad de un Guermantes —en lugar de la distinción que presentaba en Robert, porque el desdén hereditario era tan sólo su atuendo, que había llegado a ser gracia inconsciente, de una auténtica humildad moral— habría revelado, no en el Sr. Charlus, en el cual los defectos de carácter que hasta entonces yo no acababa de entender se habían superpuesto a los hábitos aristocráticos, sino en el duque de Guermantes. Sin embargo, también él —en el conjunto común que tanto había desagradado a mi abuela, cuando en tiempos lo había conocido en casa de la Sra. de Villeparisis— ofrecía aspectos de grandeza antigua y que me resultaron apreciables cuando fui a cenar a su casa, el día siguiente al de la velada pasada con Saint-Loup.

No los había visto ni en él ni en la duquesa, cuando los había observado por primera vez en casa de su tía, como tampoco había notado el primer día las diferencias que separaban a la Berma de sus compañeros, aun cuando en ésta las particularidades fueran infinitamente más pasmosas que en personas de la alta sociedad, ya que resultan más marcadas a medida que los objetos son más reales, más concebibles para la inteligencia, pero, en fin, por ligeros que sean los matices sociales —y hasta el punto de que, cuando un pintor verídico como Sainte-Beuve quiere indicar sucesivamente los matices que hubo entre los salones de la Sra. Geoffrin, la Sra. Récamier y la Sra. de Boigne, parecen todos tan semejantes, que la principal verdad que, sin que el autor lo sepa, se desprende de sus estudios es la nulidad de la vida de salón—, cuando los Guermantes me resultaron indiferentes, en virtud de la misma razón que en el caso de la Berma, y la gotita de su originalidad dejó de ser vaporizada por mi imaginación, pude, sin embargo, recogerla, por imponderable que fuera.

Como la duquesa no me había hablado de su marido en la velada de su tía, yo me preguntaba si, con los rumores de divorcio que corrían, asistiría aquél a la cena, pero no tardé en saberlo, pues entre los lacayos que se mantenían de pie en la antecámara y que —como debían de haberme considerado hasta entonces más o menos como los hijos del ebanista, es decir, tal vez con más simpatía que su amo, pero indigno de ser recibido por él— debían de preguntarse por la causa de aquella revolución, vi deslizarse al Sr. de Guermantes, quien acechaba mi llegada para recibirme en el umbral y cogerme en persona el abrigo.

«La Sra. de Guermantes se va a alegrar pero que con muchas ganas», me dijo en tono hábilmente persuasivo. «Permítame hacerme cargo de sus trapitos» (le parecía a la vez campechano y cómico hablar con lenguaje llano). «Mi mujer temía un poco una defección por su parte, aunque hubiera aceptado la fecha fijada. Desde esta mañana hemos estado diciéndonos: “Ya verás como no viene”. He de decir que la Sra. de Guermantes ha acertado más que yo. No es usted un hombre fácil de conseguir y yo estaba convencido de que iba usted a fallarnos».

Y el duque era tan mal marido, tan brutal incluso, según decían, que se le agradecían, como se agradece la suavidad a los malvados, esas palabras de «la Sra. de Guermantes», con las cuales parecía extender sobre la duquesa un ala protectora para que fuera una sola cosa con él. Entretanto, tras cogerme familiarmente de la mano, se impuso el deber de guiarme e introducirme en los salones. Determinada expresión corriente puede gustarnos de labios de un campesino, si muestra la superviviencia de una tradición local, la huella de un acontecimiento histórico, tal vez ignorados de quien se refiere a ellos; de igual modo, aquella cortesía del Sr. de Guermantes —y que iba a manifestarme durante toda la velada— me encantó como un resto de costumbres varias veces seculares, en particular del siglo XVII. Las personas de tiempos pasados nos parecen infinitamente lejos de nosotros. No nos atrevemos a suponerles intenciones profundas, aparte de lo que expresan formalmente; nos asombramos cuando encontramos un sentimiento casi semejante a los que nosotros experimentamos en un héroe de Homero o una hábil maniobra táctica en Aníbal durante la batalla de Cannes, en la que dejó hundirse su flanco para rodear a su adversario por sorpresa; parece que nos imaginemos a aquel poeta épico y a aquel general tan alejados de nosotros, como un animal visto en un parque zoológico. Incluso en semejantes personajes de la corte de Luis XIV, cuando vemos muestras de cortesía en las cartas escritas por ellos a algún hombre de rango inferior y que no puede serles útil en nada, nos sorprenden, porque nos revelan de pronto en aquellos grandes señores todo un mundo de creencias que nunca expresan directamente, pero que los rigen y, en particular, la de que por cortesía hay que fingir ciertos sentimientos y ejercer con el mayor escrúpulo ciertas funciones de amabilidad.
