Seguramente, en el momento mismo en que la Sra. Leroi «dejaba con la palabra en la boca» —según una expresión cara a la Sra. Swann— a la marquesa, ésta podía intentar consolarse recordando que un día la reina Marie-Amélie le había dicho: «La quiero a usted como a una hija». Pero semejantes amabilidades reales, secretas e ignoradas, existían sólo para la marquesa, polvorientas como el diploma de un antiguo primer premio del Conservatorio. Las únicas ventajas mundanas verdaderas son las que crean vida, las que pueden desaparecer sin que quien ha gozado de ellas deba intentar conservarlas o divulgarlas, porque en el mismo día las suceden otras cien. Sin embargo, al recordar semejantes palabras de la reina, la Sra. de Villeparisis las habría cambiado de buen grado por la capacidad permanente de ser invitada que tenía la Sra. Leroi, así como en un restaurante un gran artista desconocido —y cuyo genio no está escrito ni en las facciones de su tímido rostro ni en el anticuado corte de su raída chaqueta— quisiera ser incluso el joven agente inmobiliario de la última fila de la sociedad, pero que almuerza en una mesa contigua con dos actrices y para con el cual se muestran solícitos —en una carrera obsequiosa e incesante— el dueño, el jefe de comedor, los camareros, los botones e incluso los pinches, que salen de la cocina en desfiles para saludarlo como en los cuentos de hadas, mientras avanza el bodeguero, tan polvoriento como sus botellas, patizambo y deslumbrado, como si, antes de salir a la luz, se hubiera torcido el pie en la bodega.

Sin embargo, hemos de decir que, si bien la ausencia de la Sra. Leroi en su salón afligía a la Sra. de Villeparisis, pasaba inadvertida para gran número de sus invitados. Ignoraban totalmente la situación particular de la Sra. Leroi, conocida sólo por el mundo elegante, y no dudaban que las recepciones de la Sra. de Villeparisis eran —como hoy están convencidos de ello los lectores de sus Memorias— las más brillantes de París.

En aquella primera visita que, tras separarme de Saint-Loup, iba yo a hacer a la Sra. de Villeparisis, siguiendo el consejo que el Sr. de Norpois había dado a mi padre, la encontré en su salón tapizado de seda amarilla sobre la que los divanes y los admirables sillones con tapicería de Beauvais destacaban en un color rosa, casi violeta, de frambuesas maduras. Junto a retratos de los Guermantes, de los Villeparisis, se veían otros —regalados por la propia modelo— de la reina Marie-Amélie, de la reina de los belgas, del príncipe de Joinville, de la emperatriz de Austria. La Sra. de Villeparisis, tocada con un gorro de encaje negro de tiempos antiguos —que conservaba con el mismo instinto avisado para el color local o histórico que un hotelero bretón, quien, por parisina que haya llegado a ser su clientela, considera más propio hacer conservar a sus sirvientes la cofia y las mangas anchas— estaba sentada a un pequeño escritorio, en el que —delante de ella, junto a sus pinceles, su paleta y una acuarela de flores comenzada— había —en vasos, en platillos, en tazas— rosas espumosas, zinias, cabellos de Venus, que por la afluencia en aquel momento de las visitas había cesado de pintar y parecían abastecer una floristería en una estampa del siglo XVIII. Entre las personas presentes, cuando yo llegué, en aquel salón, ligeramente calentado a propósito, porque la marquesa se había constipado al volver de su castillo, había un archivero con quien la Sra. de Villeparisis había clasificado por la mañana las cartas autógrafas de personajes históricos a ella dirigidas y destinadas a figurar en facsímiles como documentos justificativos en las Memorias que estaba redactando, y un historiador solemne e intimidado que, al enterarse de que poseía por herencia un retrato de la duquesa de Montmorency, había ido a pedirle permiso para reproducirlo en una lámina de su obra sobre la Fronda, visitantes a los que se sumó mi compañero Bloch, ahora joven autor dramático, con quien contaba ella para procurarle artistas que actuaran gratis en sus próximas funciones vespertinas. Cierto es que el caleidoscopio social estaba girando y el caso Dreyfus iba a precipitar a los judíos al último rango de la escala social, pero en vano arreciaba el ciclón dreyfusista: no es al comienzo de una tormenta cuando las olas alcanzan su mayor furia. Además, la Sra. de Villeparisis, dejando a toda una parte de su familia tronar contra los judíos, había permanecido hasta entonces enteramente ajena al caso y no se ocupaba de él. Por último, un joven como Bloch, a quien nadie conocía, podía pasar inadvertido, mientras que judíos importantes y representativos de su bando estaban ya amenazados. Ahora tenía la barbilla puntuada con una «barba de chivo», llevaba un binóculo, una levita larga, un guante, como un rollo de papiros en la mano. Los rumanos, los egipcios y los turcos pueden detestar a los judíos, pero en un salón francés las diferencias entre esos pueblos no son tan perceptibles y un israelita, al entrar como procedente del fondo del desierto, con el cuerpo inclinado como una hiena y la nuca oblicua y soltando grandes salams, satisface totalmente el gusto por el orientalismo. Sólo, que para eso es necesario que el judío no pertenezca a la «buena sociedad», porque, de lo contrario, cobra fácilmente el aspecto de un lord y sus modales están tan afrancesados, que una nariz rebelde y que sigue, como las capuchinas, direcciones imprevistas recuerda a la de Mascarille más que a la de Salomón, pero Bloch, al no haber sido suavizado por la gimnasia del «Faubourg» ni ennoblecido por un cruce con Inglaterra o España, seguía siendo, para un aficionado al exotismo, tan extraño y sabroso de contemplar, pese a su traje europeo, como un judío de Decamps. Admirable potencia de la raza que desde el fondo de los siglos avanza hasta el París moderno, en los pasillos de nuestros teatros, tras las ventanillas de nuestras oficinas, en un entierro, en la calle, falange intacta, que estiliza el tocado moderno, que absorbe, hace olvidar, disciplina la levita y ha seguido siendo, en una palabra, en todo semejante a la de los escribas asirios pintados con traje de ceremonia que en el friso de un monumento de Susa defienden las puertas del palacio de Darío. (Una hora después, Bloch iba a imaginar que el Sr. de Charlus le había preguntado si su nombre era judío por malevolencia antisemita, cuando en realidad lo había hecho por simple curiosidad estética y gusto del color local). Pero, por lo demás, hablar de permanencia de las razas no es una transposición exacta de la impresión que recibimos de los judíos, los griegos, los persas, de todos esos pueblos cuya variedad más vale preservar. Por las pinturas antiguas conocemos el rostro de los antiguos griegos y hemos visto asirios en el frontón de un palacio de Susa. Ahora bien, cuando conocemos en la alta sociedad a orientales pertenecientes a tal o cual grupo, nos parece estar ante criaturas aparecidas gracias al poder del espiritismo. Sólo conocíamos una imagen superficial y resulta que ha cobrado profundidad, se extiende por las tres dimensiones, se mueve. La joven griega, hija de un rico banquero y en boga en este momento, parece una de esas figurantes que, en un ballet histórico y estético a la vez, simbolizan, en carne y hueso, el arte helénico; aun así, en el teatro, la puesta en escena trivializa esas imágenes; en cambio, el espectáculo que presenciamos con la entrada en un salón de una turca, de un judío, al animar las figuras, las vuelve más extrañas, como si se tratara, en efecto, de seres evocados por un esfuerzo mediúmnico. El alma —o, mejor dicho, lo poco a que ha quedado reducida, hasta ahora al menos, en esas clases de materializaciones—, el alma de los antiguos griegos, de los antiguos judíos, vislumbrada antes exclusivamente en los museos y arrancada a una vida a la vez insignificante y transcendental, es la que parece ejecutar ante nosotros esa mímica desconcertante. En la joven griega esquiva lo que quisiéramos en vano alcanzar es una figura en tiempos admirada en los flancos de un jarrón. Me parecía que, si con la luz del salón de la Sra. de Villeparisis yo hubiera tomado fotografías de Bloch, habrían dado esa misma imagen de Israel —tan turbadora, porque no parece emanar de la Humanidad, tan decepcionante, porque se parece demasiado, de todos modos, a la Humanidad— que nos muestran las fotografías espiritistas. No hay, de forma más general, cosa —incluida la nulidad de las palabras pronunciadas por las personas entre las cuales vivimos— que no nos dé la impresión de lo sobrenatural, en nuestro pobre mundo de todos los días, en el que incluso un hombre genial de quien esperamos —reunidos como en torno a una mesa giratoria— el secreto del infinito, pronuncia sólo estas palabras —las mismas que acababan de salir de los labios de Bloch—: «Cuidado con mi sombrero de copa».

«Dios mío, a los ministros, querido señor mío», estaba diciendo la Sra. de Villeparisis, dirigiéndose más en particular a mi antiguo compañero y reanudando el hilo de una conversación que mi entrada había interrumpido, «nadie quería verlos. Por pequeña que fuera yo, recuerdo aún al Rey rogando a mi abuelo que invitara al Sr. Decazes a un baile en el que mi padre debía bailar con la duquesa de Berry. “Hágame usted ese favor, Floribond”, decía el Rey. Mi abuelo, que era un poco sordo, al haber entendido “Sr. de Castries”, consideró la petición totalmente natural. Cuando comprendió que se trataba del Sr. Decazes, tuvo un arranque de rebelión, pero se inclinó y escribió aquella misma noche al Sr. Decazes para suplicarle que le hiciera el favor y el honor de asistir a su baile, que se celebraría la semana siguiente, pues en aquella época, había —¿sabe usted?— educación y una señora de su casa no habría podido contentarse con enviar su tarjeta añadiendo a mano: “una taza de té” o “té baile” o “té musical”, pero, si bien se conocía la cortesía, tampoco se ignoraba la impertinencia. El Sr. Decazes aceptó, pero la víspera del baile se supo que mi abuelo, al sentirse indispuesto, lo había anulado. Había obedecido al Rey, pero no había recibido al Sr. Decazes en su baile… Sí, señor, recuerdo muy bien al Sr. Molé, era un hombre ingenioso, lo demostró cuando recibió al Sr. de Vigny en la Academia, pero era muy solemne y aún lo veo bajando a cenar en su casa con el sombrero de copa en la mano».

«¡Ah! ¡Qué evocador resulta de una época bastante perniciosamente filistea, pues seguramente llevar el sombrero en la mano en casa era una costumbre universal!», dijo Bloch, deseoso de aprovechar aquella ocasión tan poco común para instruirse, ante un testigo ocular, sobre las particularidades de la vida aristocrática de otro tiempo, mientras el archivero, que era como un secretario intermitente de la marquesa, le lanzaba miradas enternecidas y parecía decirnos: «Ya ven cómo es esta mujer, lo sabe todo, ha conocido a todo el mundo: pueden interrogarla sobre lo que quieran, es extraordinaria».

«¡Qué va!», respondió la Sra. de Villeparisis, al tiempo que disponía más cerca de ella el vaso en el que se remojaban los cabellos de Venus y cuya pintura reanudaría después, «era una costumbre del Sr. Molé, simplemente. Yo nunca vi a mi padre llevar el sombrero en casa, excepto cuando venía el Rey, claro está, ya que, al estar éste en su casa en todas partes, el señor de la casa ya sólo es un visitante en su propio salón».

«Aristóteles nos dice en el capítulo II…», aventuró el Sr. Pierre, el historiador de la Fronda, pero tan tímidamente, que nadie le prestó atención. Afectado desde hacía semanas de insomnios nerviosos que se resistían a todos los tratamientos, ya no se acostaba y, deshecho de cansancio, sólo salía cuando sus trabajos lo obligaban a desplazarse. Imposibilitado para reanudar con frecuencia esas expediciones tan sencillas para otros, pero que a él le costaban tanto como si, para hacerlas, bajara de la Luna, le sorprendía ver con frecuencia que la vida de cada cual no estaba organizada de forma permanente para dar su máxima utilidad a los bruscos impulsos de la suya. A veces se encontraba cerrada una biblioteca que había ido a ver poniéndose artificialmente de pie y con una levita como un hombre de Wells. Por fortuna, había encontrado a la Sra. de Villeparisis en casa e iba a ver el retrato.
