«Te agradezco que me avises», respondió la duquesa. «Me resultaría, en efecto, muy desagradable, pero, como la conozco de vista, me levantaré a tiempo».

«Te aseguro, Oriane, que es muy agradable, es una mujer excelente», dijo la Sra. de Marsantes.

«No lo dudo, pero no siento necesidad alguna de cerciorarme de ello por mí misma».

«¿Estás invitada en casa de Lady Israels?», preguntó la Sra. de Villeparisis a la duquesa, para cambiar de conversación.

«Pero, si, gracias a Dios, no la conozco», respondió el Sr. de Guermantes. «Eso debes preguntárselo a Marie-Aynard. La conoce y yo siempre me he preguntado por qué».

«En efecto, la he conocido», respondió la Sra. de Marsantes, «confieso mis errores, pero estoy decidida a dejar de conocerla. Parece que es una de las peores y que no lo oculta. Por lo demás, hemos sido todos demasiado confiados, demasiado hospitalarios. No voy a frecuentar a nadie más de esa nación. Mientras teníamos viejos primos de provincias de la misma sangre a los que cerrábamos la puerta, se la abríamos a los judíos. Ahora vemos su agradecimiento. Nada tengo que decir, tengo un hijo adorable y que, como un joven loco que es, suelta —¡ay!— toda clase de sandeces», añadió, al oír que el Sr. de Argencourt había aludido a Robert. «Pero, a propósito de Robert, ¿lo has visto?», preguntó a la Sra. de Villeparisis. «Como es sábado, pensaba que habría podido pasar veinticuatro horas en París y en ese caso habría venido, seguro, a verte».

En realidad, la Sra. de Marsantes pensaba que su hijo no tendría permiso, pero, como, en todo caso, sabía que, si lo hubiera tenido, no habría ido a casa de la Sra. de Villeparisis, esperaba, aparentando creer que lo habría encontrado aquí, que su susceptible tía le perdonara todas las visitas que no le había hecho.

«¡Robert aquí! Pero, si ni siquiera he recibido una nota de él; creo que no lo he visto desde la temporada en Balbec».

«Está tan ocupado, tiene tanto que hacer», dijo la Sra. de Marsantes.

Una sonrisa imperceptible hizo ondular las cejas de la Sra. de Guermantes, quien miró el círculo que con la punta de su sombrilla trazaba en la alfombra. Siempre que el duque había dejado aparte demasiado a las claras a su mujer, la Sra. de Marsantes se había vuelto contra su propio hermano y se había puesto de parte de su cuñada. Ésta conservaba de aquella protección un recuerdo agradecido y rencoroso y sólo a medias estaba enfadada por las calaveradas de Robert. En aquel momento se abrió de nuevo la puerta y éste entró.

«Hombre, cuando se habla del rey de Roma», dijo la Sra. de Guermantes.

La Sra. de Marsantes, que estaba de espaldas a la puerta, no había visto entrar a su hijo. Cuando lo distinguió, la alegría batió en aquella madre como un auténtico aletazo, el cuerpo de la Sra. de Marsantes se elevó a medias, su rostro palpitó y dirigió a Robert unos ojos maravillados:

«¡Cómo! ¡Has venido! ¡Qué felicidad! ¡Qué sorpresa!».

«¡Ah! Cuando se habla del rey de Roma, ya comprendo», dijo el diplomático belga riendo a carcajadas.

«Es delicioso», replicó, seca, la Sra. de Guermantes, quien detestaba los retruécanos y había aventurado aquél con expresión de burlarse de sí misma. «Hola, Robert», dijo. «¡Hay que ver! ¡Qué forma de olvidar a tu tía!».

Hablaron un instante y seguramente de mí, pues, mientras Saint-Loup se acercaba a su madre, la Sra. de Guermantes se volvió hacia mí.

«Hola, ¿qué tal está usted?», me dijo.

Dejó que se derramara sobre mí la luz de su mirada azul, vaciló un instante, desplegó y torció la caña de su brazo, inclinó hacia delante el cuerpo, que se irguió rápidamente hacia atrás como un arbusto presionado y que, al dejarlo libre, vuelve a su posición natural. Así actuaba ella bajo el fuego de las miradas de Saint-Loup, quien la observaba y hacía a distancia esfuerzos desesperados para obtener un poco más aún de su tía. Temiendo que la conversación decayera, vino a avivarla y respondió por mí:

«No se encuentra demasiado bien; está muy cansado; por lo demás, tal vez mejoraría, si te viera más a menudo, pues no voy a ocultarte que le gusta mucho verte».

«¡Ah! Pues, ¡qué amable!», dijo la Sra. de Guermantes con tono voluntariamente trivial, como si le hubiera traído el abrigo. «Me siento muy halagada».

«Mira, vuelvo un poco con mi madre, te dejo mi silla», me dijo Saint-Loup, con lo que me obligó a sentarme junto a su tía.

Los dos guardamos silencio.

«A veces lo veo por las mañanas», me dijo, como si fuera una noticia que yo no conociese y como si yo no la viera. «Sienta muy bien a la salud».

«Oriane», dijo a media voz la Sra. de Marsantes, «dices que vas a ir a ver a la Sra. de Saint-Ferréol, ¿tendrías la amabilidad de decirle que no me espere a cenar? Voy a quedarme en casa, ya que ha venido Robert. Si no te importa, te pediría incluso que digas de paso que compren en seguida esos puros que gustan a Robert, se llaman “Corona”, se han acabado».

Robert se acercó; sólo había oído el nombre de la Sra. de Saint-Ferréol.

«¿Quién es esa Sra. de Saint-Ferréol?», preguntó en tono de asombro y decisión, pues fingía ignorar todo lo relativo a la alta sociedad.

«Pero, bueno, querido, si lo sabes de sobra», dijo su madre, «es la hermana de Vermandois, la que te regaló aquel bonito billar que tanto te gustaba».

«¡Cómo! Es la hermana de Vermandois, ¡no tenía ni idea! ¡Ah! Mi familia es estupenda», dijo, al tiempo que se volvía a medias hacia mí y, adoptando sin darse cuenta las entonaciones de Bloch, al tomar prestadas sus ideas, añadió: «Conoce a gente inaudita, gente que se llama más o menos Saint-Ferréol» (y destacando la última consonante de cada una de las palabras) «va al baile, se pasea en un “Victoria”, lleva una vida fabulosa. Es prodigioso».

La Sra. de Guermantes hizo con la garganta ese ruido ligero, breve e intenso, como de una sonrisa forzada, tragada y destinada a mostrar que participaba —en la medida en que lo obligaba el parentesco— del ingenio de su sobrino. Vinieron a anunciar que el príncipe de Faffenheim-Munsterburg-Weiningen mandaba decir al Sr. de Norpois que había llegado.

«Vaya a buscarlo», dijo la Sra. de Villeparisis al antiguo embajador, quien fue al encuentro del ministro alemán.

Pero la marquesa volvió a llamarlo:

«Espere: ¿debo enseñarle la miniatura de la emperatriz Charlotte?».

«¡Ah! Creo que le encantará», dijo el embajador con tono convencido, como si envidiara al afortunado ministro el favor que lo esperaba.

«¡Ah! Sé que es muy bien pensante», dijo la Sra. de Marsantes, «y eso es muy poco común entre los extranjeros, pero estoy informada. Es el antisemitismo en persona».

El nombre del príncipe conservaba —en la franqueza con que se atacaban, como se dice en música, sus primeras sílabas y en la farfullante repetición que las acompañaba— el impulso, la ingenuidad amanerada, las pesadas «delicadezas» germánicas proyectadas como ramajes verdosos sobre el «Heim» de esmalte azul obscuro que desplegaba el misticismo de una vidriera renana tras las doraduras, pálidas y finamente cinceladas, del siglo XVIII alemán. Aquel nombre contenía, entre los diversos que lo componían, el de una pequeña ciudad balnearia alemana en la que yo había estado, de muy niño, con mi abuela, al pie de una montaña honrada por los paseos de Goethe y de cuyos viñedos bebíamos en el Kurhof los ilustres crudos de denominación compuesta y resonante, como los epítetos que Homero da a sus héroes. Por eso, en cuanto oí pronunciar el nombre del príncipe, me pareció —antes de recordar la estación termal— que disminuiría, se impregnaba de humanidad, consideraba lo bastante grande para él un sitito en mi memoria, a la que se adhirió, familiar, prosaico, pintoresco, sabroso, ligero, como con autoridad, en virtud de una prescripción. Más aún: el Sr. de Guermantes, al explicar quién era el príncipe, citó varias veces sus títulos y reconocí el nombre de un pueblo atravesado por el río, en el que, acabado el tratamiento, daba todas las noches un paseo en barca rodeado de mosquitos, y el de un bosque bastante alejado, por lo que el médico no me había permitido ir de paseo hasta él, y, en efecto, era comprensible que la soberanía del señor se extendiera a los lugares circunvecinos y asociara de nuevo, en la enumeración de sus títulos, los nombres que se podían leer —unos junto a otros— en un mapa. Así, lo que vi bajo la visera del príncipe del Sacro Imperio y del escudero de Franconia fue el rostro de una tierra amada en la que se habían detenido con frecuencia para mí los rayos del sol de las seis de la tarde, al menos antes que el príncipe, ringrave y elector palatino, hubiera entrado, pues en pocos instantes me enteré de que los ingresos que obtenía del bosque y del río, poblados de gnomos y ondinas, de la montaña encantada en la que se alza el antiguo Burgo que conserva el recuerdo de Lutero y de Luis el Germánico, le servían para tener cinco automóviles Charron, un palacete en París y otro en Londres, un palco los lunes en la Ópera y otro los «martes» del «Français». No me parecía que difiriera —y él mismo no parecía creerlo— de los hombres de la misma fortuna y la misma edad que tenían un origen menos poético. Tenía su cultura, su ideal, disfrutaba con su rango, pero sólo por las ventajas que le confería, y ya sólo tenía una ambición en la vida: la de ser elegido miembro corresponsal de la Academia de Ciencias Morales y Políticas, razón por la cual había ido a casa de la Sra. de Villeparisis. Si él, cuya esposa encabezaba el grupo más cerrado de Berlín, había solicitado ser presentado en casa de la marquesa, no era porque lo hubiese deseado previamente. Corroído desde hacía años por aquella ambición de entrar en el Instituto, nunca había podido, por desgracia, conseguir que más de cinco académicos parecieran dispuestos a votarlo. Sabía que el Sr. de Norpois por sí solo disponía de al menos diez votos, a los que podía —gracias a hábiles tratos— añadir otros. Por eso, el príncipe, que lo había conocido en Rusia, cuando eran los dos embajadores en aquel país, había ido a verlo y había hecho todo lo posible para ganárselo, pero de nada había servido que multiplicara las amabilidades, consiguiera la concesión de condecoraciones rusas al embajador, lo citara en artículos de política exterior: se había encontrado ante un ingrato, un hombre para el que todas aquellas deferencias parecían no contar, que no había hecho avanzar su candidatura ni un paso, ¡ni siquiera le había prometido su voto! Desde luego, el Sr. de Norpois lo recibía con suma cortesía, no quería siquiera que se molestara y «se tomaba el trabajo de ir hasta su puerta», se dirigía él mismo hasta el palacete del príncipe y, cuando el caballero teutónico soltaba esto: «Me gustaría ser su colega», respondía con tono convencido: «¡Ah! Me alegraría mucho». Y seguramente un ingenuo, un Cottard, se habría dicho: «Vamos a ver, está aquí, en mi casa, ha sido él el que ha querido venir, porque me considera un personaje más importante que él, me dice que se alegraría de que yo estuviera en la Academia, las palabras tienen —¡qué caramba!— un significado; seguramente, si no me propone votar por mí, es que no piensa hacerlo. Habla demasiado de mi gran poder, debe de creer que me llueven las cosas del cielo, que tengo todos los votos que quiero y, por eso, no me ofrece el suyo, pero bastará con ponerlo entre la espada y la pared, aquí, a solas, y decirle: “Pues bien, vóteme”, y no le quedará más remedio que hacerlo».

Pero el príncipe de Faffenheim no era un ingenuo; era lo que el doctor Cottard habría llamado «un fino diplomático» y sabía que el Sr. de Norpois lo era no menos fino y hombre sabedor de que podía ser grato a un candidato votándolo. El príncipe, en sus embajadas y como ministro de Asuntos Exteriores, había celebrado —por su país, en lugar de por sí mismo, como ahora— conversaciones de esas en las que se sabe de antemano hasta dónde se quiere llegar y lo que no se está dispuesto a decir. No ignoraba que en el lenguaje diplomático hablar significa ofrecer y, por eso, había conseguido que concedieran al Sr. de Norpois la banda de San Andrés, pero, si hubiese tenido que informar a su Gobierno de la conversación que había mantenido, después de ello, con el Sr. de Norpois, habría podido anunciar en su despacho: «He comprendido que iba descaminado». Pues, en cuanto había empezado a hablar de nuevo del Instituto, el Sr. de Norpois había vuelto a decirle:
