Odette de Crécy volvió a ver a Swann y después sus visitas fueron cada vez más asiduas y seguramente cada una de ellas renovaba para él la decepción que experimentaba al encontrarse ante un rostro cuyas particularidades había olvidado un poco en el intervalo y que no recordaba ni tan expresivo ni —pese a su juventud— tan ajado; mientras ella le hablaba, lamentaba que su gran belleza no fuera del tipo que habría preferido espontáneamente. Por lo demás, conviene decir que el rostro de Odette parecía más delgado y saltón porque la superficie unida y más plana formada por la frente y la parte alta de las mejillas estaba cubierta por la mata de pelo que entonces se llevaba peinado hacia adelante y realzado con rizos postizos, extendido en mechones sueltos a lo largo de las orejas y, en cuanto a su cuerpo, admirablemente bien formado, era difícil —por culpa de las modas de la época y pese a que era una de las mujeres mejor vestidas de París— percibir su continuidad, pues el corpiño —al avanzar en relieve como sobre un vientre imaginario y acabar bruscamente en punta, mientras por debajo comenzaba a inflarse el globo de las dobles faldas— hacía parecer a la mujer compuesta de piezas diferentes y mal acopladas unas en otras y los encañonados, los volantes y el chaleco seguían con total independencia, según la fantasía de su dibujo o la consistencia de su tela, la línea que los conducía a los nudos, a los bullones de encaje, a los flecos de azabaches perpendiculares, o los dirigía a lo largo de la ballena, pero en modo alguno se adaptaban al ser vivo, que, según se acercara o se apartase demasiado de la suya la arquitectura de esos perendengues, se encontraba envarado o perdido en ella.

Pero, cuando Odette se había marchado, Swann sonreía al pensar en que, según le había dicho, se le iba a hacer muy largo el tiempo hasta que él le permitiera volver; recordaba la expresión inquieta, tímida, con la que le había rogado una vez que no fuese demasiado y las miradas que había tenido clavadas en él en aquel momento con una imploración temerosa y que la volvían conmovedora bajo el ramillete de flores de pensamientos artificiales fijado delante de su redondo sombrero de paja blanca con cintas de terciopelo negro. «Y usted», había dicho, «¿no va a venir algún día a tomar el té en mi casa?». Él había alegado trabajos que tenía en marcha, un estudio —abandonado desde hacía años, en realidad— sobre Vermeer de Delft. «Comprendo que nada puedo hacer yo, pobre de mí, junto a grandes sabios como ustedes», le había respondido ella. «Sería como la rana ante el Areópago y, sin embargo, me gustaría tanto instruirme, saber, ser iniciada. ¡Qué divertido debe de ser leer, meter la nariz entre papeles viejos!», había añadido con la expresión de satisfacción de sí misma que adopta una mujer elegante para afirmar que disfruta entregándose —sin miedo a mancharse— a una tarea sucia, como hacer la comida «¡metiendo [sus] propias manos en la masa!». «Va usted a burlarse de mí: ese pintor que le impide venir a verme» —se refería a Vermeer— «y del que yo nunca había oído hablar, ¿vive aún? ¿Se pueden ver obras suyas en París para que pueda hacerme una idea de lo que le gusta a usted, adivinar un poco lo que hay bajo esa gran frente que tanto trabaja, en esa cabeza que siempre está —tengo la sensación— meditando, y decirme: “Ah, ya, en eso es en lo que está pensando”? ¡Qué sueño sería poder participar en sus trabajos!». Él se había excusado por su miedo a nuevas amistades, lo que había llamado, por galantería, su miedo a ser desdichado. «¿Tiene usted miedo de un afecto? Tiene gracia: ¡y yo que no busco otra cosa y daría mi vida por encontrarlo!», había dicho ella con voz tan natural, tan convencida, que él se había sentido emocionado. «Debe de haber sufrido usted por una mujer y cree que las demás son como ella. No habrá sabido comprenderlo; es usted una persona tan interesante. Eso fue lo que primero me gustó de usted, sentí claramente que no era como todo el mundo». «Pues usted también, por cierto», le había dicho él, «debe de tener montones de cosas que hacer: ¡si sabré yo cómo son las mujeres! No debe de estar libre casi nunca». «Pero ¡si yo nunca tengo nada que hacer! Estoy siempre libre y siempre lo estaré para usted. A cualquier hora del día o de la noche en que le venga bien verme, mándeme a buscar y tendré mucho gusto en acudir presurosa. ¿Lo hará? ¿Sabe lo que estaría muy bien? Presentarlo a la Sra. Verdurin, a cuya casa voy todas las noches. ¡Imagínese! ¡Si nos encontráramos allí y pensase yo que en parte estaba usted allí por mí!».

Y seguramente, al recordar así sus conversaciones, al pensar así en ella, cuando estaba solo, se limitaba a barajar en sus ensueños novelescos su imagen entre muchas otras de mujeres, pero —si, gracias a alguna circunstancia (o incluso sin que fuera gracias a ella, pues la circunstancia que se presenta en el momento en que un estado, latente hasta entonces, se declara podría no haberlo influido en nada), la imagen de Odette de Crécy hubiera llegado a absorber todos aquellos ensueños, si éstos hubiesen llegado a ser inseparables de su recuerdo— habría dejado de tener la menor importancia la imperfección de su cuerpo ni que hubiera correspondido, más o menos que otro, al gusto de Swann, pues, al haber pasado a ser el de aquella a la que amaba, sería en adelante el único que podría causarle gozos y tormentos.

Mi abuelo había conocido precisamente, cosa que no se habría podido decir de ninguno de sus amigos actuales, a la familia de aquellos Verdurin, pero había perdido toda relación con aquel al que llamaba el «joven Verdurin» y al que consideraba, no sin cierta exageración, caído —sin dejar de conservar numerosos millones— en la bohemia y la escoria. Un día recibió una carta de Swann en la que le preguntaba si podría ponerlo en contacto con los Verdurin: «¡En guardia! ¡En guardia!», había exclamado mi abuelo. «No me extraña lo más mínimo: ahí debía acabar por fuerza Swann. ¡Menudo ambientillo! Para empezar, no puedo hacer lo que me pide, porque ya no conozco a ese señor, y, además, debe haber ahí oculta una historia de faldas y yo en esos asuntos no me meto. ¡Vaya, vaya! Lo que nos vamos a divertir, como Swann se aficione a las veladas de los Verdurin».

Y, en vista de la respuesta negativa de mi abuelo, había sido Odette la que había llevado a Swann a casa de los Verdurin.

El día en que Swann había aparecido en su casa por primera vez, los Verdurin tenían invitados a cenar al doctor Cottard y señora, al joven pianista y su tía y al pintor que gozaba entonces de su aprecio, a quienes en la velada se habían sumado algunos otros fieles.

El doctor Cottard nunca sabía con certeza en qué tono debía responder a alguien, si su interlocutor hablaba en broma o en serio y, por si acaso, acompañaba todas sus expresiones fisiognómicas de una sonrisa condicional y transitoria cuya finura expectante lo disculparía del reproche de ingenuidad, si las palabras que le habían dirigido resultaban chistosas, pero como —para afrontar la hipótesis opuesta— no se atrevía a dejar que esa sonrisa se afirmara claramente en su rostro, se veía flotar perpetuamente en él una incertidumbre en la que se leía la pregunta que no se atrevía a formular: «¿Lo dice usted en serio?». Tampoco estaba más seguro de la forma como debía comportarse en la calle e incluso en la vida en general que de la correspondiente a un salón y se lo veía oponer a los transeúntes, a los autos, a los acontecimientos, una sonrisa maliciosa que privaba de antemano su actitud de impropiedad alguna, pues, si no era oportuna, demostraba que lo sabía perfectamente y que la había adoptado en broma.

Sin embargo, sobre todos los temas sobre los que le parecía permisible formular una pregunta franca, el doctor no dejaba de esforzarse por reducir el ámbito de sus dudas y completar su instrucción.

Así, siguiendo los consejos que una madre previsora le había impartido, cuando había abandonado su provincia, nunca dejaba pasar una locución o un nombre propio que le resultaran desconocidos sin intentar documentarse sobre ellos.

Sobre las locuciones, mostraba una sed insaciable de informaciones, pues, como a veces suponía que encerraban un sentido más preciso que el que tienen, le habría gustado saber qué se quería decir exactamente con las que oía más a menudo —«no hay quince años feos», «sangre azul», «una vida sin freno», «el momento de la verdad», «el príncipe de la elegancia», «dar carta blanca», «quedarse sin habla»— y en determinados casos podía hacerlas figurar, a su vez, en su vocabulario o, si no, empleaba juegos de palabras que había aprendido. En cuanto a los nuevos nombres de personas pronunciados delante de él, se contentaba con repetirlos en un tono interrogativo, suficiente, a su juicio, para obtener explicaciones sin parecer pedirlas.

Como carecía por completo del sentido crítico que creía ejercer sobre todo, el refinamiento de la cortesía consistente en decir a la persona a quien hacemos un favor, sin desear que nos crea, que somos nosotros los favorecidos resultaba inútil con él, porque se tomaba todo al pie de la letra. Pese a estar tan ciega para con él, la Sra. Verdurin había acabado irritándose —sin por ello dejar de considerarlo muy fino— al ver que —cuando lo invitaba a un palco de proscenio para admirar a Sarah Bernhardt y, para colmo, le decía: «Ha sido usted muy amable, doctor, al venir, sobre todo porque estoy segura de que ya habrá visto muchas veces a Sarah Bernhardt y, además, es que tal vez estemos demasiado cerca del escenario»— el doctor Cottard, quien había entrado en el palco con una sonrisa que esperaba para precisarse o desaparecer a que alguien autorizado lo informara sobre el valor del espectáculo, le respondía: «En efecto, estamos demasiado cerca y ya estamos empezando a hartarnos de Sarah Bernhardt, pero, como me expresó usted el deseo de que viniera y para mí sus deseos son órdenes, he tenido mucho gusto en hacerle este pequeño favor. ¡Qué no haríamos por agradar a una persona tan buena como usted!». Y añadía: «Sarah Bernhardt es la Voz de Oro, ¿verdad? También he leído con frecuencia que con sus actuaciones se viene abajo el teatro. Es una expresión extraña, ¿no?», con la esperanza de recibir comentarios, que no se le brindaban.

«¿Sabes lo que te digo?», había dicho la Sra. Verdurin a su marido. «Creo que, cuando por modestia desvalorizamos lo que ofrecemos al doctor, nos equivocamos. Es un sabio que vive al margen de la vida práctica, no conoce por sí mismo el valor de las cosas y se toma en serio lo que le decimos». «No me atrevía a decírtelo, pero ya lo había notado», respondió el Sr. Verdurin. Y el siguiente día de Año Nuevo, en lugar de enviar al doctor Cottard un rubí de tres mil francos y decirle que era una cosita de nada, el Sr. Verdurin le compró por trescientos una piedra artificial y le dio a entender que difícilmente se podría encontrar otra tan bella.

Cuando la Sra. Verdurin había anunciado que iba a asistir a la velada el Sr. Swann, el doctor había exclamado con un acento que la sorpresa había hecho parecer brutal, pues la menor noticia cogía siempre más desprevenido que a nadie a aquel hombre que se creía perpetuamente preparado para todo: «¿Swann?». Y, al ver que no le respondían, gritó: «¿Swann? Pero ¿quién es Swann?», presa de una ansiedad en grado sumo, que se calmó de repente, cuando la Sra. Verdurin le dijo: «Pues el amigo del que nos había hablado Odette». «¡Ah! Bien, bien, muy bien», respondió el doctor, tranquilizado. En cuanto al pintor, se alegraba de la introducción de Swann en casa de la Sra. Verdurin, porque lo suponía enamorado de Odette y le gustaba favorecer las relaciones amorosas. «Nada me divierte tanto como componer matrimonios», confió al oído al doctor Cottard. «Ya he logrado muchos, ¡incluso entre mujeres!».
