En cuanto a Swann, para intentar parecerme a él, me pasaba todo el tiempo en la mesa tirándome de la nariz y frotándome los ojos. Mi padre decía: «Este niño es idiota, se va a volver un monstruo». Sobre todo me habría gustado estar tan calvo como Swann. Me parecía un ser tan extraordinario, que consideraba maravilloso que también lo conociesen personas a las que yo frecuentaba y que, en los azares de un día cualquiera, pudiese darse el caso de que nos lo encontráramos, y en cierta ocasión —con sólo decir mi madre, que estaba contando, como todas las noches en la cena, los recados que había hecho por la tarde: «A propósito, a ver si adivináis a quién me he encontrado, en la sección de paraguas de Les Trois Quartiers: pues a Swann»—, hizo abrirse en medio de su relato, bastante árido para mí, una flor misteriosa. ¡Qué melancólica voluptuosidad la de enterarme de que aquella tarde Swann, perfilando entre la multitud su forma sobrenatural, había ido a comprar un paraguas! En medio de los acontecimientos grandes y mínimos, igualmente indiferentes, aquél despertaba en mí esas vibraciones particulares que conmovían perpetuamente mi amor por Gilberte. Mi padre decía que yo no me interesaba por nada, porque no escuchaba cuando se referían a las consecuencias políticas que podía tener la visita del rey Teodosio, huésped de Francia en aquel momento y, según decían, aliado suyo, pero, en cambio, ¡qué ganas tenía yo de saber si llevaba Swann su abrigo con esclavina!

«¿Os habéis saludado?», pregunté.

«Pues claro», respondió mi madre, quien siempre parecía temer que, si reconocía haber reñido con Swann, alguien podría intentar reconciliarlos más de lo que deseaba, pues no quería conocer a la Sra. Swann. «Ha sido él quien ha venido a saludarme: yo no lo había visto».

«Pero, entonces, ¿no habéis reñido?».

«¿Reñido? Pero ¿por qué habríamos de haber reñido?», respondió, airada, como si yo hubiera atentado contra la ficción de sus buenas relaciones con Swann y hubiese intentado contribuir a una «reconciliación».

«Podría estar enfadado porque no has vuelto a invitarlo».

«No estamos obligados a invitar a todo el mundo. ¿Acaso me invita él? Yo no conozco a su mujer».

«Pero sí que venía a visitarnos en Combray».

«Pues, ¡sí! En Combray venía a visitarnos, pero es que en París tiene otras cosas que hacer y yo también. Eso sí: te aseguro que en absoluto parecíamos dos personas reñidas. Hemos estado juntos un momento, mientras esperaba su paquete. Me ha preguntado por ti y me ha dicho que jugabas con su hija», añadió mi madre y me maravilló el prodigio de que yo existiera para Swann y hasta el punto de que, cuando yo temblaba de amor ante él en los Campos Elíseos, supiese incluso mi nombre y quién era mi madre y pudiese amalgamar, en torno a mi condición de compañero de juegos de su hija, algunas informaciones sobre mis abuelos, su familia, el lugar en que vivíamos, ciertas particularidades de nuestra vida de otro tiempo, tal vez desconocidas incluso por mí, pero mi madre no parecía haber encontrado un encanto particular en aquella sección de Les Trois Quartiers en la que había representado para Swann —en el momento en que éste la había visto— una persona determinada con la que él tenía recuerdos comunes y que lo habían movido a acercarse a ella y saludarla.

Por lo demás, ni ella ni mi padre parecían encontrar tampoco un placer superlativo en hablar de los abuelos de Swann, del título de agente de cambio honorario. Mi imaginación había distinguido y consagrado en el París social a una familia, como había hecho lo propio en el París de piedra con determinada casa cuya puerta cochera había esculpido y a cuyas ventanas había conferido carácter precioso, pero el único que veía aquellos adornos era yo. Así como mi padre y mi madre consideraban la casa en la que vivía Swann semejante a las demás casas construidas al mismo tiempo en el barrio del Bois, así también la familia de Swann les parecía del mismo tipo que muchas otras familias de agentes de cambio. La juzgaban más o menos favorablemente según su grado de participación en méritos comunes al resto del universo y no veían nada excepcional en ella. Lo que, al contrario, apreciaban en ella lo encontraban en grado igual o más elevado en otras. De modo que, después de haberla considerado bien situada, hablaban de otra que lo estaba mejor, pero que nada tenía que ver con Gilberte, o de financieros de rango superior a su abuelo y, si bien había parecido por un momento que opinaban como yo, se debía a un malentendido que no tardaba en disiparse. Es que para advertir en todo lo que rodeaba a Gilberte una calidad desconocida, análoga en el mundo de las emociones a lo que puede ser el infrarrojo en el de los colores, mis padres carecían de ese sentido suplementario y momentáneo de que me había dotado a mí el amor.

Los días en que Gilberte me había anunciado que no iba a acudir a los Campos Elíseos, yo intentaba dar paseos que me acercaran un poco a ella. A veces llevaba a Françoise en peregrinaje delante de la casa en la que vivían los Swann. Le hacía repetir sin cesar lo que había sabido por la institutriz de la Sra. Swann. «Parece que tiene mucha fe en algunas medallas. Nunca sale de viaje, si ha oído una lechuza o como un tictac de reloj en la pared o si ha visto un gato a medianoche o si ha crujido la madera de un mueble. ¡Ah! ¡Es una persona muy creyente!». Yo estaba tan enamorado de Gilberte, que, si por el camino veía a su viejo mayordomo paseando un perro, la emoción me obligaba a detenerme y lanzaba miradas enfervorecidas a sus blancas patillas. Françoise me decía:

«Pero ¿qué le ocurre?».

Después continuábamos nuestro camino por delante de su puerta cochera, donde un portero —distinto de cualquier otro e imbuido hasta en los galones de su librea del mismo encanto doloroso sentido por mí en el nombre de Gilberte— parecía saber que yo era de aquellos a quienes una indignidad original vedaría siempre la entrada a la misteriosa vida que él estaba encargado de preservar y sobre la cual parecían cerrarse conscientemente las ventanas del entresuelo, por lo que, entre la noble caída de sus visillos de muselina, se parecían mucho menos a cualesquiera otras ventanas que a las miradas de Gilberte. Otras veces íbamos a los bulevares y yo me apostaba a la entrada de la Rue Duphot; me habían dicho que con frecuencia se podía ver pasar por allí a Swann camino de su dentista y mi imaginación diferenciaba tanto al padre de Gilberte del resto de la Humanidad, su presencia en medio del mundo real le infundía tal cariz maravilloso, que, antes incluso de llegar a la Madeleine, ya me sentía emocionado al pensar en que me acercaba a una calle en la que podía producirse la repentina aparición sobrenatural.

Pero, como me había enterado de que la Sra. Swann se paseaba casi todos los días por la Alameda de las Acacias, en torno al gran lago y por la Alameda de la Reina Margarita, la mayoría de las veces —cuando sabía que no iba a ver a Gilberte— dirigía a Françoise hacia el Bois de Boulogne. Éste era para mí como esos jardines zoológicos en los que se ven reunidos floras diversas y paisajes opuestos, en los que, después de una colina encontramos una gruta, un prado, rocas, un río, una fosa, un cerro, una charca, pero sabemos que están allí exclusivamente para brindar a los retozos del hipopótamo, las cebras, los cocodrilos, los conejos rusos, los osos y la garza un medio apropiado o un marco pintoresco; el Bois, complejo también, reunión de pequeños mundos diversos y cerrados —donde una alquería plantada de árboles rojos, de robles de América, como una explotación agraria de Virginia, sucedía a un abetal al borde del lago o a un oquedal del que de repente surgía con su blando abrigo de piel, con hermosos ojos ferinos, una paseante presurosa— era el Jardín de las Mujeres y su Alameda de las Acacias, plantada para ellas —como la Alameda de los Mirtos de la Eneida— de árboles de una sola esencia, era la frecuentada por las bellezas célebres. Así como, de lejos, la culminación de la roca de la que se lanza al agua transporta de gozo a los niños, que van a ver —lo saben— el león marino, así también, mucho antes de llegar a la Alameda de las Acacias, el perfume —que, al irradiar en derredor, hacía sentir de lejos la cercanía y la singularidad de una potente y suave individualidad vegetal— primero, la cima vislumbrada de su ligera y delicada fronda, de elegancia sencilla, corte precioso y tejido menudo —sobre la que se habían arrojado centenares de flores, como colonias aladas y vibrátiles de parásitos preciosos— después, cuando me acercaba, y, por último, su femenino, ocioso y dulce nombre incluso me hacían latir el corazón, pero con un deseo mundano, como esos valses que ya sólo nos evocan los nombres de las bellas invitadas a quienes el ujier anuncia a la entrada de un baile. Me habían dicho que vería en la alameda a ciertas elegantes a las que, aunque no todas hubieran acabado casándose, solían mencionar junto a la Sra. Swann, pero la mayoría de las veces con su nombre de guerra; su nuevo nombre, cuando lo tenían, era como un secreto que quienes querían hablar de ellas revelaban para hacerse entender. Pensando que lo Bello —en el orden de las elegancias femeninas— estaba regido por leyes ocultas en cuyo conocimiento habían sido iniciadas y que tenían poder para realizar, yo aceptaba de antemano como una revelación el surgir de su atuendo, de su coche de caballos, de mil detalles en los que ponía mi fe, como un alma interior que infundía la cohesión de una obra maestra a aquel conjunto efímero y en movimiento, pero a quien quería yo ver era a la Sra. Swann y esperaba a que pasara, emocionado como si hubiese sido Gilberte, cuyos padres, impregnados, como todo lo que la rodeaba, de su encanto, despertaban en mí tanto amor como ella, incluso una turbación más dolorosa —porque su punto de contacto con ella era aquella parte intestina de su vida que me estaba vedada— y, por último, ese sentimiento de veneración que profesamos siempre por quienes ejercen sin freno el poder —pues, como se verá, no tardé en enterarme de que no les gustaba que jugara conmigo— de hacernos daño.

Cuando vislumbraba a la Sra. Swann —con una polonesa de paño, un gorrito adornado con un ala de lofóforo en la cabeza y un ramillete de violetas en el corpiño— cruzando, presurosa, a pie la Alameda de las Acacias, como si fuera simplemente el camino más corto para volver a su casa, y respondiendo con un guiño a los señores que, al reconocer desde lejos su silueta, la saludaban desde sus coches y se decían que nadie tenía tanta elegancia, asignaba yo el primer lugar en el orden de los méritos estéticos y de las magnitudes mundanas a la sencillez, pero, si —después de haber obligado a Françoise, que no podía más y decía que las piernas se le «dobla[ba]n», a caminar durante una hora— veía por fin —o, mejor dicho, sentía imprimir su forma en mi corazón mediante una clara y agotadora herida— desembocando de la alameda procedente de la Porte Dauphine —imagen para mí de prestigio real, de tal aparición soberana, que ninguna reina de verdad ha podido causarme la misma impresión posteriormente, porque tenía una idea menos vaga y más experimental de su poder— y llevado por el vuelo de dos caballos ardientes, finos y contoneados como los que se ven en los dibujos de Constantin Guys —con un enorme cochero abrigado con pieles, como un cosaco, en su pescante, junto a un pequeño groom que recordaba al «tigre» del «difunto Beaudenord»— un «Victoria» incomparable y un poco más alto de lo normal, que dejaba pasar por entre su lujo «a la última» alusiones a las formas antiguas y en cuyo fondo descansaba con abandono la Sra. Swann, con su pelo, ahora rubio, ceñido en un solo mechón gris por una fina diadema de flores, la mayoría de las veces violetas, de la que descendían largos velos, una sombrilla malva en la mano y una sonrisa ambigua en los labios, en la que no veía yo otra cosa que la benevolencia de una Majestad, en la que había sobre todo la provocación de la casquivana y que dedicaba con dulzura a quienes la saludaban, colocaba yo en el rango más alto —en lugar de la sencillez— el boato. Aquella sonrisa decía, en realidad, a unos: «Lo recuerdo muy bien, ¡fue exquisito!»; y a otros: «¡Cómo me habría gustado! ¡Fue mala suerte!»; y a otros: «Pero, si lo desea, voy a seguir un momento más en la fila y, en cuanto pueda, me saldré». Sin embargo, cuando pasaban desconocidos, dejaba en torno a sus labios una sonrisa ociosa, como en espera o en recuerdo de un amigo y que inspiraba este comentario: «¡Qué hermosa es!». Y para ciertos hombres sólo tenía una sonrisa agria, forzada, tímida y fría y que significaba: «Sí, malvado, ¡ya sé que tiene usted una lengua de víbora y que no puede contenerla! ¿Acaso me ocupo yo de usted?». Pasaba Coquelin, rodeado de amigos que escuchaban sus discursos, y hacía con la mano un amplio saludo teatral a quienes iban en un coche, pero yo sólo pensaba en la Sra. Swann y hacía como que no la había visto, pues sabía que, al llegar a la altura del Tiro de Pichón, diría a su cochero que se saliera de la fila y se detuviese para poder bajar la alameda a pie, y los días en que me sentía con valor para pasar junto a ella, arrastraba a Françoise en su dirección. En efecto, en determinado momento divisaba yo en la alameda de los peatones a la Sra. Swann, quien caminaba hacia nosotros, desplegando tras sí la larga cola de su vestido malva, ataviada —como el pueblo se imagina a las reinas— con tejidos y ricos adornos que las otras mujeres no llevaban, bajando a veces la mirada al mango de su sombrilla, prestando poca atención a quienes pasaban, como si su gran asunto y su objetivo fuesen hacer ejercicio, sin pensar en que era vista y que todas las cabezas se volvían hacia ella. Sin embargo, a veces, cuando se daba la vuelta para llamar a su lebrel, lanzaba una imperceptible mirada circular a su alrededor.
