Sin embargo, podría haberse dicho que había antiguos amigos de sus padres igualmente sencillos que los Verdurin y compañeros de su juventud igualmente prendados del arte, que conocía a otras personas de gran corazón y que, sin embargo, desde que había optado por la sencillez, las artes y la magnanimidad, había dejado de volver a verlos, pero aquéllos no conocían a Odette y, si la hubieran conocido, no se habrían molestado en aproximarla a él.

Así, seguramente no había en todo el círculo Verdurin un solo fiel que los estimara —o creyera estimarlos— tanto como Swann, y, sin embargo, cuando el Sr. Verdurin había dicho que Swann no acababa de hacerle gracia, no se había limitado a expresar su propio pensamiento: había adivinado también el de su mujer. Seguramente Swann sentía por Odette un afecto demasiado particular y no había tenido el detalle de reservar a la Sra. Verdurin sus confidencias cotidianas al respecto: seguramente la propia discreción con la que acogía la hospitalidad de los Verdurin —al abstenerse con frecuencia de acudir a cenar por un motivo que no sospechaban y en lugar del cual veían el deseo de no faltar a una invitación en casa de unos «aburridos»— y también el progresivo descubrimiento que iban haciendo de su brillante situación —pese a todas las precauciones que había tomado para ocultársela— en la alta sociedad eran factores, todos ellos, que contribuían a su irritación contra él, pero el motivo profundo era otro: el de que habían sentido muy pronto en él un espacio reservado, impenetrable, en el que seguía profesando en silencio, para sí mismo, que la princesa de Sagan no era grotesca y que las bromas de Cottard no eran graciosas y, por último, aunque nunca abandonó su amabilidad y nunca se reveló contra sus dogmas, la imposibilidad de imponérselas, de convertirlo enteramente, como no habían encontrado otra igual en nadie. Le habrían perdonado que frecuentara a aburridos —en comparación con los cuales, por lo demás, prefería, en el fondo de su corazón, a los Verdurin y a todo el pequeño núcleo—, si hubiera accedido, para dar buen ejemplo, a renegar de ellos delante de los fieles, pero se trataba de una abjuración que, como comprendieron, nunca podrían arrancarle.

¡Qué diferencia con un «nuevo» a quien, a petición de Odette, habían invitado, pese a que ella lo conocía poco, y en el que tenían puestas muchas esperanzas: el conde de Forcheville! (Resultó ser precisamente cuñado de Saniette, lo que causó gran asombro en los fieles: el viejo archivero tenía modales tan humildes, que siempre lo habían considerado de rango social inferior al suyo y no se esperaban la noticia de que perteneciese a un mundo rico y relativamente aristocrático). Seguramente Forcheville era —a diferencia de Swann— de un esnobismo grosero; seguramente distaba mucho de considerar, como él, el círculo de los Verdurin superior a todos los demás, pero no tenía aquella delicadeza intrínseca que impedía a Swann sumarse a las críticas, demasiado manifiestamente falsas, que la Sra. Verdurin dirigía a conocidos suyos. En cuanto a las presuntuosas y vulgares peroratas que el pintor lanzaba algunos días, las bromas de viajante de comercio que aventuraba Cottard —y para las que Swann, quien tenía cariño a uno y a otro, encontraba fácilmente excusas, pero carecía de valor e hipocresía para aplaudirlas—, Forcheville era, en cambio, de un nivel intelectual que le permitía quedarse estupefacto ante las primeras —sin, por lo demás, comprenderlas— y deleitarse con las segundas, y precisamente la primera cena en casa de los Verdurin a la que asistió Forcheville reveló todas aquellas diferencias, resaltó sus cualidades y precipitó la caída en desgracia de Swann.

Además de los asiduos, asistió a aquella cena un profesor de la Sorbona, Brichot, que había conocido a los Sres. Verdurin en un balneario y, si sus funciones universitarias y sus trabajos de erudición no hubieran hecho escasear mucho sus momentos de libertad, habría acudido con frecuencia a su casa, pues tenía esa curiosidad, esa superstición, de la vida, que, combinadas con cierto escepticismo relativo al objeto de sus estudios, da en cualquier profesión a ciertos hombres inteligentes —médicos que no creen en la medicina, profesores de instituto que no creen en el examen de traducción inversa del latín— la reputación de mentalidades de amplias miras, brillantes e incluso superiores. En casa de los Verdurin aparentaba buscar sus comparaciones en lo más actual, cuando hablaba de filosofía y de historia, en primer lugar porque creía que son una simple preparación para la vida y se imaginaba encontrar en acto en el pequeño clan lo que hasta entonces había conocido sólo en los libros y, además, tal vez también porque, por haber asimilado en el pasado y haber mantenido sin advertirlo el respeto de determinadas materias, creía dejar de ser el universitario al adoptar con ellas audacias que, en cambio, le parecían tales tan sólo porque seguía siéndolo.

Ya al comienzo de la cena, cuando el Sr. de Forcheville, situado a la derecha de la Sra. Verdurin, que había hecho en honor del «nuevo» grandes gastos en vestimenta, dijo a ésta: «Es original, esta blusa blanca», el doctor, que no había cesado de observarlo, con su gran curiosidad por saber cómo estaba hecho un «de», como él decía, y que buscaba una oportunidad para llamar su atención y entrar más en contacto con él, cogió al vuelo la palabra «blanca» y, sin levantar la nariz del plato, dijo: «¿Blanca? ¿Blanca de Castilla?», y después, sin mover la cabeza, lanzó a hurtadillas miradas inciertas y sonrientes a derecha e izquierda. Mientras que Swann, con su doloroso y vano esfuerzo por sonreír, atestiguó que consideraba ese juego de palabras estúpido, Forcheville había mostrado a la vez que apreciaba su finura y sabía vivir, al contener dentro de justos límites un alborozo cuya franqueza encantó a la Sra. Verdurin.

«¿Qué me dice usted de semejante sabio?», había preguntado a Forcheville. «No hay forma de hablar en serio dos minutos con él. ¿Se las suelta usted también así, en el hospital?», había añadido dirigiéndose al doctor. «Pues entonces no debe de ser un aburrimiento todos los días. Ya lo veo: ¡voy a tener que solicitar mi ingreso!».

«Creo haber oído que el doctor hablaba de esa vieja arpía de Blanca de Castilla, si se me permite expresarme así. ¿No es cierto, señora?», preguntó Brichot a la Sra. Verdurin, quien, desternillándose y con los ojos cerrados, precipitó su rostro entre sus manos, de las que escaparon gritos contenidos. «Por Dios, señora, no quisiera yo alarmar a las almas respetuosas, si es que las hay en torno a esta mesa, sub rosa… Por lo demás, reconozco que nuestra inefable república ateniense —¡y tanto!— podría honrar en aquella obscurantista representante de los Capetos al primero de los prefectos de policía con puño de hierro. Sí, desde luego, querido anfitrión, desde luego, desde luego», prosiguió con su bien timbrada voz, que destacaba cada una de las sílabas, en respuesta a una objeción del Sr. Verdurin. «La Crónica de San Dionisio, cuya solvente información no podemos discutir, no permite abrigar la menor duda al respecto. No podría elegir patrona mejor para un proletariado laicizante que aquella madre de un santo, a quien, por lo demás, hizo pasarlas canutas, como dicen Suger y el propio San Bernardo, pues con ella nadie se libraba».

«¿Quién es ese señor?», preguntó Forcheville a la Sra. Verdurin. «Parece una eminencia».

«¡Cómo! ¿No conoce usted al famoso Brichot? Es célebre en toda Europa».

«¡Ah! Es Bréchot», exclamó Forcheville, que no había oído bien. «¡No me diga más!», añadió, al tiempo que miraba al hombre célebre con ojos desorbitados. «Siempre es interesante cenar con alguien que ocupa el primer plano, pero, oiga, nos invita usted con contertulios selectos. No se aburre uno en esta casa».

«¡Oh! Mire, lo que pasa sobre todo», dijo, modesta, la Sra. Verdurin, «es que se sienten en confianza. Hablan de lo que quieren y en la conversación saltan chispas. Por ejemplo, lo de Brichot esta noche no es nada: yo lo he visto, verdad, en mi casa, deslumbrante, como para postrarse de rodillas ante él. Bueno, pues, en casa de otros, ya no es el mismo hombre: ya no tiene ingenio, hay que arrancarle las palabras, es aburrido incluso».

«¡Es curioso!», dijo Forcheville, asombrado.

En el ambiente en el que Swann había pasado su juventud se habría considerado pura estupidez —aunque compatible con una inteligencia real— un ingenio como el de Brichot, y muchas personas de mundo a las que Swann consideraba perspicaces habrían podido envidiar probablemente la inteligencia, vigorosa y bien nutrida, del profesor, pero habían acabado inculcándole hasta tal punto sus gustos y repugnancias —al menos en todo lo referente a la vida mundana e incluso en aquella de sus partes anejas que debería corresponder más bien a la esfera de la inteligencia: la conversación—, que Swann no pudo por menos de considerar las gracias de Brichot pedantescas, vulgares y de una grosería vomitiva. Además, acostumbrado como estaba a los buenos modales, lo escandalizaba el tono rudo y militar que adoptaba, al dirigirse a todo el mundo, el universitario patriotero. Por último, tal vez hubiera perdido aquella noche su indulgencia sobre todo al ver la amabilidad que la Sra. Verdurin mostraba a aquel Forcheville con el que Odette había tenido la singular idea de acudir. Al llegar, ésta había preguntado, un poco violenta, a Swann:

«¿Qué le parece mi invitado?».

Y él —al advertir por primera vez que Forcheville, a quien conocía desde hacía mucho, podía gustar a una mujer y era hombre bastante apuesto— había respondido: «¡Inmundo!». Desde luego, no se le ocurría sentir celos de Odette, pero no se sentía tan feliz como de costumbre, y, cuando Brichot —que había empezado a contar la historia de la madre de Blanca de Castilla, quien «había estado con Enrique Plantagenet antes de casarse con él»— quiso que le pidieran la continuación gracias a Swann, diciéndole: «¿Verdad, señor Swann?», con el tono marcial que se adopta para ponerse a la altura de un campesino o dar ánimo a un soldado, Swann cortó el efecto de Brichot, cosa que enfureció a la señora de la casa, respondiendo que debían disculparlo por interesarse tan poco por Blanca de Castilla, pero que quería hacer una pregunta al pintor. En efecto, éste había ido por la tarde a visitar la exposición de un artista, amigo de la Sra. Verdurin y muerto recientemente, y Swann deseaba saber por mediación de él —pues apreciaba su gusto— si de verdad había en aquellas últimas obras algo más que el pasmoso virtuosismo de las anteriores.

«Desde ese punto de vista, era extraordinario, pero no parecía un arte, como se suele decir, muy “elevado”», dijo Swann sonriendo.

«Elevado… a la altura de una institución», interrumpió Cottard alzando los brazos con simulada gravedad.

Toda la mesa se echó a reír.

«¿No le decía yo que no se puede conservar la seriedad con él?», dijo la Sra. Verdurin a Forcheville. «En el momento en que menos te lo esperas, te suelta una chirigota».

Pero observó que el único en no reírse había sido Swann. Por lo demás, no estaba contento precisamente de que Cottard hiciera reír a propósito de él delante de Forcheville, pero el pintor —en lugar de responder de forma interesante a Swann, cosa que, si hubiera estado a solas con él, probablemente habría hecho— prefirió granjearse la admiración de los comensales soltando un discurso sobre la habilidad del maestro desaparecido.

«Me he acercado», dijo, «para ver cómo estaba hecho, le he puesto la nariz encima. Pero ¡ca! No se podía saber si estaba hecho de cola, rubíes, jabón, bronce, sol, ¡o caca!».

«Más uno, doce», exclamó demasiado tarde el doctor, cuya interrupción nadie entendió.

«Parece estar hecho de nada», prosiguió el pintor. «La misma imposibilidad para descubrir el truco que en La ronda o Las regentes y se trata de una pasta aún más fuerte que la de Rembrandt o la de Hals. Lo tiene todo, la verdad: se lo juro».

E, igual que los cantantes que, tras llegar a la nota más alta, pueden continuar con voz de falsete, piano, se contentó con murmurar, y riendo, como si, en efecto, aquella pintura —a fuer de hermosa— hubiese sido irrisoria:
