«Es una mujer muy buena», me dijo el Sr. de Guermantes de la princesa de Parma, «y sabe ser “gran señora” mejor que nadie».

Mientras me presentaban a las mujeres, había un señor que daba numerosas señales de agitación: era el conde Hannibal de Bréauté-Consalvi. Por haber llegado tarde, no había tenido tiempo de informarse sobre los invitados y, cuando yo entré en el salón, al ver en mí a uno que no formaba parte de la sociedad de la duquesa y debía, por consiguiente, tener títulos de lo más extraordinarios para entrar en ella, instaló su monóculo bajo el arco cimbrado de sus cejas, pensando que éste lo ayudaría mucho a discernir qué clase de hombre era yo. Sabía que la Sra. de Guermantes tenía —atributo precioso de las mujeres en verdad superiores— lo que se llama un «salón», es decir, que sumaba a veces a las personas de su mundo alguna notabilidad a la que acababa de situar en primer plano el descubrimiento de un remedio o la producción de una obra maestra. El Faubourg Saint-Germain seguía aún bajo la impresión causada al enterarse de que en la recepción para el rey y la reina de Inglaterra la duquesa no había temido invitar al Sr. Detaille. Las mujeres de ingenio del Faubourg habrían sentido un interés tan delicioso en acercarse a aquel genio extraño, que les costaba consolarse de no haber sido invitadas. Según la Sra. de Courvoisier, figuraba también el Sr. Ribot, pero era una invención, destinada a hacer creer que Oriane intentaba lograr el nombramiento de embajador para su marido. Por último, para colmo de escándalo, el Sr. de Guermantes, con una galantería digna del mariscal de Saxe, se había presentado en el saloncillo de la Comédie-Française y había rogado a la Srta. Reichenberg que fuera a recitar unos versos ante el Rey, cosa que aquélla había hecho y constituía un hecho sin precedentes en los anales de reuniones semejantes. Al recordar tantos imprevistos —que, por lo demás, aprobaba plenamente, pues él mismo era, además de un ornamento y, del mismo modo que la duquesa de Guermantes, pero en el sexo masculino, una consagración para un salón— y preguntarse quién podía ser yo, el Sr. de Bréauté veía un vasto campo abierto a sus investigaciones. Por un instante le pasó por la cabeza el nombre de Sr. Widor, pero consideró que yo era demasiado joven para ser un organista y el Sr. Widor demasiado poco notable para ser «recibido». Le pareció más probable ver simplemente en mí al nuevo agregado de la embajada de Suecia, del que le habían hablado y se disponía a preguntarme por el rey Oscar, quien lo había acogido muy bien en varias ocasiones, pero, cuando el duque, para presentarme, hubo dicho mi nombre al Sr. de Bréauté, éste, al ver que le resultaba totalmente desconocido, no abrigó ya duda alguna de que era —por encontrarme allí— alguna celebridad. Estaba claro, Oriane siempre hacía lo mismo y conocía el arte de atraer a los hombres de primer plano a su salón, en un uno por ciento, naturalmente, pues, de lo contrario, lo habría desclasado. Así, pues, el Sr. de Bréauté empezó a relamerse y a resoplar por las golosas ventanas de su nariz, con el apetito abierto no sólo por la buena cena —no le cabía duda— que iba a recibir, sino también por el carácter de la reunión, que mi presencia no podía por menos de volver interesante y el día siguiente le proporcionaría un tema de conversación excitante en el almuerzo del duque de Chartres. Aún no estaba seguro de si era yo aquel cuyo suero contra el cáncer acababan de experimentar o cuya obra estaban empezando a ensayar en el Théâtre-Français para su próximo estreno, pero, como gran intelectual, gran aficionado a «relatos de viajes», que era, no dejaba de multiplicar ante mí las reverencias, los signos de inteligencia, las sonrisas filtradas por su monóculo, ya fuera con la falsa idea de que un hombre de valor lo estimaría más, si conseguía inculcarle la ilusión de que para él, el conde de Bréauté-Consalvi, los privilegios del pensamiento no eran menos dignos de respeto que los del nacimiento, o pura y simplemente por necesidad y dificultad para expresar su satisfacción, por ignorar la lengua en la que debía hablarme, como si se hubiera encontrado, en una palabra, ante uno de los «naturales» de una tierra desconocida a la que hubiese arribado su balsa y con los cuales, con la esperanza del beneficio, intentara —al tiempo que observar con curiosidad sus costumbres y sin interrumpir las demostraciones de amistad ni dejar de lanzar grandes gritos acogedores— trocar huevos de avestruz y especias por abalorios. Tras haber respondido como mejor pude a su alegría, estreché la mano del duque de Châtellerault, a quien ya había conocido en casa de la Sra. de Villeparisis, de quien me dijo que era una lagarta. Era extraordinariamente Guermantes por el rubio del pelo, el perfil aguileño, los puntos en los que la piel de la mejilla se altera, todo lo que se ve ya en los retratos de esa familia que nos han dejado los siglos XVI y XVII, pero, como yo ya no amaba a la duquesa, su reencarnación en un joven carecía de atractivo para mí. Leía el gancho que formaba la nariz del duque de Châtellerault como la firma de un pintor al que hubiera estudiado por mucho tiempo, pero que ya no me interesaba nada. Después saludé también al príncipe de Foix y, para desgracia de mis falanges, que salieron magulladas, las dejé meterse en el torno que era un apretón de manos a la alemana, acompañado de una sonrisa irónica o bonachona, del príncipe de Faffenheim, amigo del Sr. de Norpois, y a quien —con la manía de los apodos propia de ese medio— llamaban tan universalmente el príncipe Von, que él mismo firmaba «príncipe Von» o, cuando escribía a amigos íntimos, «Von». Aquella abreviación se entendía, si acaso, por la longitud de un nombre compuesto. Menos palpables resultaban las razones por las que substituían Elisabeth ora por Lili ora por Bebeth, así como en otro mundo pululaban los Kikim. Es explicable que unos hombres, pese a estar bastante ociosos y ser bastante frívolos en general, hubieran adoptado «Quiou» para no perder el tiempo diciendo «Montesquiou». Pero resulta menos evidente lo que ganaban llamando a uno de sus primos Dinand en lugar de Ferdinand. Por lo demás, no hay que creer que, para atribuir nombres, los Guermantes recurrieran invariablemente a la repetición de una sílaba. Así, dos hermanas —la condesa de Montpeyroux y la vizcondesa de Vélude—, muy gruesas las dos, sólo se oían llamar —sin enfadarse lo más mínimo y sin que a nadie se le ocurriera reírse, dada la antigüedad de aquella costumbre— «Pequeña» y «Maja». La Sra. de Guermantes, quien adoraba a la Sra. de Montpeyroux, habría preguntado por ésta —si hubiera estado gravemente enferma— con lágrimas en los ojos a su hermana: «Me han dicho que “Pequeña” está muy mal». A la Sra. de l’Éclin, quien llevaba el pelo con diademas que le ocultaban totalmente las orejas, siempre la llamaban «vientre hambriento». A veces se contentaban con añadir una a al apellido o al nombre de pila del marido para designar a su mujer. Como el hombre más avaro, más sórdido, más inhumano del Faubourg se llamaba Raphaël, su encantadora, su flor, que también salía de la roca, firmaba siempre Raphaëla, pero se trata de simples muestras de innumerables reglas algunas de las cuales podremos explicar, si se presenta la ocasión.

Después pedí al duque que me presentara al príncipe de Agrigento.

«¡Cómo! ¿No conoce usted a ese excelente Grigrí?», exclamó el Sr. de Guermantes y dijo mi nombre al Sr. de Agrigento. El de este último, tan a menudo citado por Françoise, siempre me había parecido como una vidriera transparente, bajo la cual veía —azotados al borde del mar violeta por los rayos oblicuos de un sol de oro— los cubos rosados de una ciudad antigua cuyo soberano efectivo era, seguro, el propio príncipe —de paso en París por un breve milagro—, tan luminosamente siciliano y gloriosamente cubierto de pátina. El vulgar abejorro al que me presentaron y que pirueteó para saludarme con pesado descaro, a su juicio elegante, era —¡ay!— tan independiente de su nombre como una obra de arte que hubiese poseído, sin llevar sobre sí reflejo alguno de ella, sin haberla tal vez contemplado jamás. El príncipe de Agrigento estaba tan enteramente desprovisto de rasgo principesco alguno y que recordara a esa ciudad, que su nombre, enteramente distinto de él, sin vínculo alguno con su persona, había tenido —era como para suponer— la capacidad de atraer hacia sí toda la vaga poesía propia de aquel hombre, como de cualquier otro, y encerrarla, después de esa operación, en las sílabas encantadas. En cualquier caso, de haber habido esa operación, se había hecho bien, pues ya no quedaba ni un átomo de encanto en aquel pariente de los Guermantes. De modo, que resultaba ser el único príncipe de Agrigento en el mundo y tal vez el hombre de mundo que menos lo era. Por lo demás, estaba muy satisfecho de serlo, pero como un banquero lo está de tener numerosas acciones de una mina, sin preocuparse de si responde a los bonitos nombres de mina Ivanhoé y mina Primerose o si se llama simplemente mina Premier. Sin embargo, mientras se acababan las representaciones, que, pese a ser tan largas de contar, sólo habían durado unos instantes, y la Sra. de Guermantes, con tono casi suplicante, me decía: «Estoy segura de que Basin lo fatiga a usted llevándolo así, de uno a otro; queremos que conozca a nuestros amigos, pero sobre todo no queremos fatigarlo: para que vuelva con frecuencia», el duque, con un movimiento bastante torpe y timorato, dio —cosa que habría deseado hacer desde hacía una hora, dedicada por mí a la contemplación de los Elstir— la señal de que podían servir.

Conviene añadir que faltaba uno de los invitados, el Sr. de Grouchy, cuya esposa, de soltera Guermantes, había venido por su cuenta, pues su marido iba a llegar directamente de la caza, en la que había pasado el día. Aquel Sr. de Grouchy, descendiente de aquel del primer Imperio de quien se ha dicho falsamente que su ausencia en el comienzo de Waterloo había sido la causa principal de la derrota de Napoleón, era de una familia excelente, si bien insuficiente a juicio de ciertos imbuidos de nobleza. Así, el príncipe de Guermantes, quien muchos años después iba a ser menos difícil para sí mismo, solía decir a sus sobrinas: «¡Qué desgracia para esa pobre Sra. de Guermantes» (la vizcondesa de Guermantes, madre de la Sra. de Grouchy), «que nunca pudiera casar a sus hijas!». «Pero, tío, la mayor se casó con el Sr. de Grouchy». «¡Yo a eso no lo llamo un marido! En fin, dicen que el tío François ha pedido a la menor, así no habrán quedado todas solteras».

En seguida, una vez dada la orden de servir, con un disparador giratorio, múltiple y simultáneo, se abrieron de par en par las puertas del comedor; un jefe de comedor que parecía un maestro de ceremonias se inclinó ante la princesa de Parma y anunció la noticia: «Sirven a la señora», con tono semejante a aquel con el que se habría dicho: «Se muere la señora», pero que no inspiró la menor tristeza en la asamblea, pues con expresión retozona, y como en el verano en Robinson, avanzaron hacia el comedor las parejas una tras otra y se separaban cuando habían llegado a su sitio, donde unos lacayos acercaban las sillas tras ellas; la última, la Sra. de Guermantes, avanzó hacia mí, para que yo la condujera a la mesa y sin que experimentara yo la menor timidez, que podría haber temido, pues, como cazadora a quien una gran destreza muscular ha facilitado la gracia, al ver seguramente que yo me había puesto donde no debía, giró con tal exactitud en torno a mí, que me encontré con su brazo sobre el mío y me vi naturalmente enmarcado en un ritmo de movimientos precisos y nobles. Los obedecí con tanta mayor comodidad cuanto que los Guermantes no atribuían más importancia al respecto que al saber un verdadero sabio, ante quien nos sentimos menos intimidados que ante un ignorante; se abrieron otras puertas por las que entró la sopa humeante, como si se celebrara la cena en un teatro de pupazzi hábilmente tramado y en el que la llegada tardía del joven invitado pusiera, ante una señal del señor, todos los engranajes en acción.
