Aun suponiendo que la parcialidad del viejo amante, la costumbre de adular y las opiniones admitidas en un grupo, dictaran aquellas palabras al antiguo embajador, no por ello dejaban de probar en qué falta de gusto verdadero se basa el juicio artístico de la gente de la alta sociedad, tan arbitrario, que una cosita de nada puede hacerlo caer en los peores absurdos, pero en cuyo camino no encuentra —para detenerlo— impresión alguna sentida de verdad.

«No tengo mérito en conocer las flores, siempre he vivido en el campo», respondió, modesta, la Sra. de Villeparisis, «pero», añadió, afable, dirigiéndose al príncipe, «si tuve de muy joven ideas un poco más serias al respecto que los otros niños del campo, se lo debo a un hombre muy distinguido de su nación: el Sr. de Schlegel. Lo conocí en Broglie, adonde me había llevado mi tía Cordelia, la mariscala de Castellane. Recuerdo muy bien que el Sr. Lebrun, el Sr. de Salvandy, el Sr. Doudan, lo hacían hablar sobre las flores. Yo era una niña muy pequeña, no podía entender bien lo que decía, pero se divertía haciéndome jugar y, tras regresar a su país, me envió un precioso herbario como recuerdo de un paseo que habíamos dado en faetón al Val Richer, donde me quedé dormida sobre sus rodillas. He conservado siempre ese herbario, pues me ha enseñado a observar muchas particularidades de las flores que, de lo contrario, me habrían pasado inadvertidas. Cuando la Sra. de Barante publicó algunas cartas de la Sra. de Broglie, hermosas y afectadas como ella misma, yo esperaba encontrar algunas de aquellas conversaciones del Sr. de Schlegel, pero era una mujer que no buscaba en la naturaleza argumentos para la religión».

Robert me llamó para que fuera al fondo del salón, donde se encontraba con su madre.

«¡Qué bueno eres!», le dije, «¿cómo podría agradecértelo? ¿Podríamos cenar mañana juntos?».

«Mañana, si quieres, pero con Bloch; me lo he encontrado delante de la puerta; después de un instante de frialdad, porque dejé, a mi pesar, sin respuesta —aunque no me ha dicho que fuera eso lo que lo había ofendido— dos cartas suyas, ha estado tan cariñoso, que no puedo mostrarme ingrato con semejante amigo. Entre nosotros, siento claramente que —al menos por su parte— es para siempre».

No creo que Robert se equivocara totalmente. La denigración furiosa era a menudo en Bloch consecuencia de una intensa simpatía que creía no correspondida y, como no solía imaginarse la vida de los demás, no pensaba que podían haber estado enfermos o de viaje, etcétera; un silencio de ocho días le parecía en seguida proceder de una frialdad intencionada. Por eso, nunca consideré que sus peores violencias como amigo, y más adelante como escritor, fueran muy profundas. Se exasperaban, si se le respondía con dignidad gélida o con una trivialidad que lo animaba a intensificar los golpes, pero cedían con frecuencia ante una simpatía calurosa. «En cuanto a mi bondad», continuó Saint-Loup, «dices que la he tenido para contigo, pero no ha sido así: mi tía dice que eres tú quien la rehúyes, que no le dices ni palabra. Se pregunta si no tendrás algo contra ella».

Por fortuna para mí, si me hubiera dejado engañar por aquellas palabras, nuestra marcha, que creía yo inminente, para Balbec me habría impedido intentar volver a ver a la Sra. de Guermantes, asegurarle que nada tenía contra ella y obligarla, así, a demostrarme que era ella quien tenía algo contra mí, pero me bastó con recordar que ni siquiera me había ofrecido la posibilidad de ir a ver los cuadros de Elstir. Por lo demás, no era una decepción; no me había esperado lo más mínimo que me hablara de ellos; sabía que yo no le gustaba, que no debía abrigar la esperanza de que me amara; lo máximo que había podido desear era que, gracias a su bondad, tuviese yo de ella —puesto que no iba a volver a verla antes de abandonar París— una impresión enteramente dulce, que me llevaría a Balbec indefinidamente prolongada, intacta, en lugar de un recuerdo mezclado con ansiedad y tristeza.

La Sra. de Marsantes interrumpía a cada momento la conversación con Robert para decirme con cuánta frecuencia le había hablado él de mí, cuánto me quería; mostraba para conmigo una solicitud que me daba casi pena, porque la sentía dictada por el temor de enfadarse a propósito de mí con aquel hijo a quien aún no había visto aquel día, con quien estaba impaciente por encontrarse a solas y sobre el cual creía, por tanto, que el ascendiente de ella era inferior al mío y debía tener consideración con él. Como me había oído antes preguntar a Bloch por el Sr. Nisim Bernard, su tío, la Sra. de Marsantes se informó de si era él quien había vivido en Niza.

«En ese caso, conocería allí al Sr. de Marsantes antes de que se casara conmigo», había respondido la Sra. de Marsantes. «Mi marido me ha hablado con frecuencia de él como de un hombre excelente, un corazón delicado y generoso».

«Decir que por una vez no había mentido resulta increíble», habría pensado Bloch.

Me habría gustado todo el tiempo decir a la Sra. de Marsantes que Robert sentía por ella infinitamente más afecto que por mí y que, si me hubiese mostrado hostilidad, no era propio de mí intentar predisponerlo contra ella, separarlo de ella, pero, desde que la Sra. de Guermantes se había marchado, me sentía más libre para observar a Robert y entonces fue cuando advertí que parecía haberse elevado en él como una cólera y había aflorado a su rostro, endurecido y sombrío. Yo temía que, al recordar la escena de aquella tarde, se sintiera humillado ante mí por haberse dejado calificar tan duramente por su amante sin replicar.

De repente se separó de su madre, que le había rodeado el cuello con un brazo y, tras dirigirse hasta mí, me llevó detrás de la mesita florida de la Sra. de Villeparisis, a la que ésta había vuelto a sentarse, y me hizo señas para que lo siguiera al saloncito. Me dirigía a él bastante apresuradamente, cuando el Sr. de Charlus, quien pudo creer que iba hacia la salida, se separó bruscamente del Sr. Faffenheim, con quien estaba hablando, y dio una vuelta rápida que lo situó delante de mí. Vi con inquietud que había tomado el sombrero en cuyo fondo figuraba la letra G y una corona ducal. En el marco de la puerta del saloncito, me dijo sin mirarme:

«Como veo que ahora frecuenta usted la sociedad, hágame el favor de venir a verme, pero es bastante complicado», añadió con expresión distraída y calculadora y como si se tratara de un favor que temiera no recuperar, una vez que hubiese dejado escapar la ocasión de acordar conmigo la forma de realizarlo. «Paro poco en casa: tendría usted que escribirme, pero preferiría explicárselo con más tranquilidad. Voy a marcharme dentro de un momento. ¿Quiere usted dar una vuelta conmigo? Sólo lo retendré un instante».

«Mire, fíjese», le dije. «Ha cogido usted por error el sombrero de uno de los visitantes».

«¿Quiere usted impedirme que coja mi sombrero?».

Supuse —por haberme ocurrido esa aventura a mí mismo poco antes— que, al haberle quitado alguien su sombrero, había cogido el primero que había visto para no volver a casa con la cabeza descubierta y que lo había yo puesto en un aprieto al revelar su ardid, conque no insistí. Le anuncié que primero debía decir unas palabras a Saint-Loup. «Está hablando con ese idiota del duque de Guermantes», añadí. «Muy bonito lo que acaba usted de decir, se lo voy a contar a mi hermano». «¡Ah! ¿Cree usted que puede interesar eso al Sr. de Charlus?». (Me imaginaba que, si había un hermano, debía de llamarse Charlus también. Saint-Loup me había dado algunas explicaciones al respecto en Balbec, pero yo las había olvidado). «¿Quién le habla del Sr. de Charlus?», me dijo el barón con expresión insolente. «Vaya con Robert. Sé que esta mañana ha participado usted en uno de esos almuerzos orgiásticos que celebra con una mujer que lo deshonra. Debería usted utilizar su influencia sobre él para hacerle comprender la pena que causa a su pobre madre y a todos nosotros al arrastrar nuestro nombre por el fango».

Me habría gustado responder que en el almuerzo envilecedor sólo habíamos hablado de Emerson, Ibsen y Tolstói y que la joven había recomendado a Robert que bebiera sólo agua. Para intentar dar un poco de consuelo a Robert, cuyo orgullo creía yo herido, procuré excusar a su amante. No sabía que en aquel momento, pese a su cólera contra ella, se hacía reproches a sí mismo. Incluso en las disputas entre un hombre bueno y una mujer mala y cuando el derecho está enteramente de un lado, siempre ocurre que una nimiedad puede dar a la mala la apariencia de estar en lo cierto en un aspecto y, como desatiende todos los demás aspectos, por poco que el bueno la necesite y esté desmoralizado por la separación, su debilitamiento lo volverá escrupuloso, recordará los absurdos reproches que se le han hecho y se preguntará si no tendrán algún fundamento.

«Creo que me equivoqué en ese asunto del collar», me dijo Robert. «Desde luego, no lo hice con mala intención, pero sé perfectamente que los otros no se sitúan en el mismo punto de vista que nosotros. Ella tuvo una infancia muy dura. Para ella, yo soy, de todos modos, el rico convencido de que se puede lograr todo con el dinero y contra el cual —ya se trate de influir en Boucheron o de ganar un proceso delante de un tribunal— el pobre no puede luchar. Desde luego, ella ha sido muy cruel conmigo, que siempre he procurado su bien, pero cree —me doy perfecta cuenta— que he querido hacerla sentir que se podía retenerla por el dinero y no es cierto. Ella, que me quiere tanto, ¿qué estará pensando? ¡Pobrecita mía! Si supieras, tiene unas delicadezas… no puedo explicártelo, ha hecho con frecuencia cosas adorables por mí. ¡Qué desdichada debe de sentirse en este momento! En todo caso, suceda lo que suceda, no quiero que me tome por un grosero, corro a Boucheron a buscar el collar. ¿Quién sabe? Tal vez al ver que actúo así, reconocerá sus errores. Mira, ¡la idea de que esté sufriendo ahora es lo que no puedo soportar! Lo que sufrimos, nosotros, lo sabemos: no es nada. Pero ella… decirme que sufre y no poder imaginarlo, creo que me volvería loco, preferiría no volver a verla nunca a dejarla sufrir. Que sea feliz sin mí, si es necesario, es lo único que pido. Mira, para mí todo lo que la afecta es inmenso, adquiere proporciones cósmicas, corro a la joyería y después a pedirle perdón. Hasta que llegue allí, ¿qué va a pensar de mí? ¡Si al menos supiera que voy a ir! Por si acaso, podrías venir a su casa: ¿quién sabe? Tal vez se arregle todo. Quizá», dijo con una sonrisa, como si no se atreviera a creer en semejante sueño, «vayamos a cenar los tres en el campo, pero no podemos saberlo aún: soy tan torpe para abordarla, pobrecilla, tal vez vuelva a ofenderla y, además, es que tal vez sea irrevocable su decisión».

Robert me llevó bruscamente hasta donde su madre.

«Adiós», le dijo, «tengo que marcharme. No sé cuándo volveré de permiso, seguramente no antes de un mes. Te escribiré en cuanto lo sepa».

Cierto es que Robert no era en modo alguno de esos hijos que, cuando están en sociedad con su madre, creen que una actitud exasperada para con ella debe hacer contrapeso a las sonrisas y a los saludos que dirigen a los extraños. Nada hay más extendido que esa odiosa venganza de quienes parecen creer que la grosería para con los suyos completa de la forma más natural el atuendo de ceremonia. Diga lo que diga la pobre madre, su hijo, como si hubiese sido conducido hasta ella contra su voluntad y quisiera hacer pagar su presencia, contrarresta inmediatamente, con una contradicción irónica, precisa, cruel, la afirmación tímidamente aventurada; la madre se adhiere al instante, sin por ello desarmarlo, a la opinión de ese ser superior a quien seguirá alabando ante todo el mundo en su ausencia, como un carácter delicioso, y que, sin embargo, no la exime de ninguno de sus rasgos más punzantes. Saint-Loup era muy diferente, pero la angustia que provocaba la ausencia de Rachel hacía que, por razones diferentes, no fuese menos duro con su madre que esos hijos con la suya y, ante las palabras que pronunció, vi el mismo batir, como de ala, que la Sra. de Marsantes no había podido reprimir a la llegada de su hijo, seguirla enteramente, pero ahora los que lo miraban eran un rostro ansioso y ojos afligidos.
