«Mira», me dijo en voz baja, «mi familia me acosa hasta aquí. Yo no puedo, pero, puesto que tú conoces bien al jefe de comedor, que seguramente va a denunciarnos, pídele que no vaya hasta el coche: al menos que sea un camarero que no me conozca. Si dicen a mi tío que no me conocen, no vendrá, lo sé seguro, a ver aquí dentro, detesta estos lugares. ¡Hay que ver! La verdad es que es repugnante que un viejo mujeriego como él y que sigue en activo me dé perpetuamente lecciones y venga a espiarme».

Tras recibir las instrucciones, Aimé envió a uno de sus camareros a decir que no podía salir y, si preguntaban por el marqués de Saint-Loup, que no lo conocían. El coche volvió a marcharse al instante, pero la amante de Saint-Loup, que no había oído nuestras palabras susurradas en voz baja y había creído que se trataba del joven a quien guiñaba, como le reprochaba Robert, un ojo, estalló en injurias.

«¡Pero bueno! ¿Ahora es ese joven? Haces bien en avisarme. ¡Oh, qué delicia es almorzar en estas condiciones! No haga caso de lo que dice, está un poco chalado y sobre todo», añadió dirigiéndose a mí, «lo dice porque cree que resulta elegante, de gran señor, hacer como que se sienten celos».

Y se puso a dar señales de nerviosismo con los pies y las manos.

«Pero, Zezette, para mí resulta desagradable. Nos pones en evidencia ante ese señor, quien va a pensar que te le insinúas y me parece de lo peorcito que se pueda imaginar».

«Pues a mí, al contrario, me gusta mucho: para empezar, tiene unos ojos encantadores y, por su forma de mirar a las mujeres, se nota que deben de gustarle».

«Cállate al menos hasta que me haya marchado, si estás loca», exclamó Robert. «Camarero, lo mío».

Yo no sabía si debía seguirlo.

«No, necesito estar solo», me dijo con el mismo tono con que acababa de hablar a su amante y como si estuviese igualmente enfadado conmigo. Su cólera era como una misma frase musical sobre la que en una ópera se cantan varias réplicas, enteramente diferentes entre sí, en el libreto, en sentido y carácter, pero reunidas por ella en un mismo sentimiento. Cuando Robert se hubo marchado, su amante llamó a Aimé y le pidió diferentes informaciones. A continuación quiso saber qué me parecía.

«Tiene una mirada divertida, ¿verdad? Mire, lo que me divertiría sería saber lo que puede pensar, verme servida con frecuencia por él, llevármelo de viaje, pero nada más que eso. Si estuviéramos obligados a amar a todas las personas que nos gustan, sería en el fondo bastante terrible. Robert se equivoca al imaginarse cosas. Todo eso se forma en mi cabeza, Robert debería estar muy tranquilo». Seguía mirando a Aimé. «Mire, fíjese en los ojos negros que tiene, me gustaría saber qué hay tras ellos».

Pronto vinieron a decirle que Robert la mandaba llamar a un reservado, al que había ido, pasando por otra entrada, a acabar de almorzar sin volver a cruzar el comedor, conque me quedé solo y después Robert me mandó llamar, a mi vez. Me encontré a su amante tendida en un sofá y riendo bajo los besos, las caricias, que él le prodigaba. Estaban bebiendo champán. «¡Buenos días tenga usted!», le dijo ella, pues había aprendido recientemente esa fórmula, que le parecía la última palabra de la ternura y del humor. Yo había almorzado mal, me encontraba incómodo y, sin que las palabras de Legrandin tuvieran nada que ver al respecto, lamentaba pensar que comenzaba aquella primera tarde de primavera en un reservado de restaurante y la acabaría entre los bastidores de un teatro. Después de haber mirado para ver si tenía aún tiempo, ella me ofreció champán, me alargó uno de sus cigarrillos de Oriente y se quitó una rosa de la blusa para dármela. Entonces pensé: «No debo lamentar demasiado el día de hoy; estas horas pasadas junto a esta joven no han sido horas perdidas para mí, ya que gracias a ella he recibido —cosa graciosa e impagable— una rosa, un cigarrillo perfumado y una copa de champán». Lo pensaba, porque me parecía que era atribuir un carácter estético a aquellas horas —y con ello justificarlas y salvarlas— de aburrimiento. Tal vez debería haber pensado que la propia necesidad que sentía de un consuelo de mi aburrimiento bastaba para probar que no sentía nada estético. En cuanto a Robert y su amante, parecían no conservar recuerdo alguno de la disputa que habían tenido unos instantes antes ni que yo la hubiera presenciado. No hicieron la menor alusión a ella, no le buscaron excusa alguna, como tampoco al contraste que ofrecían sus modales de aquel momento. A fuerza de beber champán con ellos, empecé a sentir un poco de la embriaguez que experimentaba en Rivebelle, probablemente no del todo la misma. No sólo cada clase de embriaguez —de la que da el sol o el viaje a la que da la fatiga o el vino—, sino también cada uno de sus grados, que debería corresponder a una «cota» como los fondos en el mar, revelan en nosotros exactamente la profundidad en la que se encuentra un hombre especial. El reservado en el que se encontraba Saint-Loup era pequeño, pero el único espejo que lo decoraba era de tal clase, que parecía reflejar otros treinta, a lo largo de una perspectiva infinita, y la bombilla eléctrica colocada en la cima del marco debía dar —por la noche, cuando estuviera encendida, seguida por la procesión de treinta reflejos semejantes a ella— al bebedor, aun solitario, la idea de que el espacio en torno a él se multiplicaba al mismo tiempo que sus sensaciones exaltadas por la embriaguez y de que, encerrado a solas en aquel pequeño recinto, reinaba, sin embargo, sobre algo mucho más amplio —en su curva indefinida y luminosa— que una avenida del «Parque de París». Ahora bien, al ser yo en aquel momento dicho bebedor, de repente, tras buscarlo en el espejo, lo vi, horrible, desconocido, y mirándome. La alegría de la embriaguez era más fuerte que el asco; por alegría o por bravata, le sonreí y al mismo tiempo me sonrió. Y me sentía hasta tal punto bajo la efímera y potente influencia del minuto en que las sensaciones son tan fuertes, que no sé si mi único motivo de tristeza era el de pensar que el horrible yo que acababa de ver estaba tal vez en su último día de vida y que en el resto de la mía no volvería a ver nunca más a aquel extraño.

Robert sólo estaba enfadado de que yo no quisiera brillar más ante su amante.

«A ver, ese señor al que has visto esta mañana y que combina el esnobismo y la astronomía, cuéntaselo, yo no recuerdo bien…», y la miraba con el rabillo del ojo.

«Pero, querido, si no hay nada que añadir a lo que acabas de decir».

«¡Qué pesado eres! Entonces cuéntale las cosas de Françoise en los Campos Elíseos, eso le gustará mucho».

«¡Oh, sí! Bobbey me ha hablado tanto de Françoise». Y, al tiempo que cogía a Saint-Loup de la barbilla, volvió a decir, por falta de invención y dirigiendo dicha barbilla hacia la luz: «Buenos días tenga usted».

Desde que los actores habían dejado de ser para mí los depositarios —en su dicción e interpretación— de una verdad artística, me interesaban por sí mismos; me divertía creyendo tener ante mí a los personajes de una antigua novela cómica, al ver —en el rostro nuevo de un joven que acababa de entrar en la sala— a la ingenua escuchar, distraída, la declaración a ella dirigida en la obra por el galán joven, sin que por ello dejara éste de dirigir —con el fuego graneado de su perorata amorosa— una mirada ardiente hacia una señora anciana sentada en un palco vecino y cuyas magníficas perlas le habían impresionado, y así yo veía —sobre todo gracias a las informaciones que Saint-Loup me daba sobre la vida privada de los artistas— otra obra, muda y expresiva, representarse tras la sonora, interesante, por lo demás, aunque mediocre, pues sentía germinar en ella y alcanzar su plenitud durante una hora y a la luz de las candilejas las efímeras y vivaces individualidades —resultantes de la aglutinación en el rostro de un actor de otro, todo afeites y cartón, y en su alma personal palabras de un papel— de los personajes de una obra, seductoras también, que amamos, admiramos, compadecemos, quisiéramos volver a ver, tras abandonar el teatro, pero se han disgregado en un actor carente ya de su condición en la obra, en un texto que ya no muestra el rostro del actor, en un polvo coloreado que borra el bigote, por lo que han vuelto a ser, en una palabra, elementos ajenos ya a ellas, por su disolución, consumada nada más acabar el espectáculo, y que —como la de un ser querido— hace dudar de la realidad del yo y meditar sobre el misterio de la muerte.

Un número del programa me resultó extraordinariamente penoso. Una joven a la que Rachel y varias de sus amigas detestaban iba a hacer con canciones antiguas su aparición, en la que había puesto todas sus esperanzas para su futuro y el de los suyos. Aquella joven tenía una grupa demasiado prominente, casi ridícula, y una voz bonita, pero demasiado fina, y, además, debilitada por la emoción y que contrastaba con aquella poderosa musculatura. Rachel había apostado en la sala a varios amigos y amigas cuya misión era la de desconcertar con sus sarcasmos a la debutante, quien era —lo sabían— tímida, hacerle perder la cabeza de forma que resultara un fracaso completo después del cual el director no firmaría el contrato. A las primeras notas de la desdichada, algunos espectadores, reclutados para ello, se volvieron de espaldas riendo, algunas mujeres que formaban parte del complot lanzaron carcajadas estentóreas, a cada nota aflautada aumentaba la hilaridad deseada y escandalosa. La desdichada, que sudaba de dolor bajo sus afeites, intentó por un instante luchar y después lanzó en derredor a la asistencia unas miradas desoladas, indignadas, que tan sólo sirvieron para intensificar el abucheo. El instinto de imitación, el deseo de mostrarse ingeniosas y valientes, sumaron a la cuadrilla a actrices hermosas a las que no habían avisado, pero que lanzaban a las otras miradas de complicidad malvada, se retorcían de risa, con violentas carcajadas, de modo que, al final de la segunda canción y pese a que el programa constaba de cinco más, el director mandó bajar el telón. Me esforcé por pensar en aquel incidente tan poco como en el sufrimiento de mi abuela, cuando mi tío abuelo, para hacerla rabiar, daba a beber coñac a mi abuelo, ya que la idea de maldad representaba para mí algo demasiado doloroso, y, sin embargo, así como la piedad por la desgracia tal vez no sea demasiado exacta, pues con la imaginación recreamos todo un dolor sobre el cual el desdichado, obligado a luchar contra él, no piensa en enternecerse, así también la maldad probablemente no tenga en el alma del malvado esa pura y voluptuosa crueldad que tanto nos duele imaginar. El odio le inspira, la cólera le infunde un ardor, una actividad, que nada demasiado alegre entrañan; sería necesario el sadismo para obtener de ellos placer, el malvado cree que hace sufrir a un malvado. Rachel se imaginaba sin duda que la actriz a la que hacía sufrir distaba de ser interesante y, en cualquier caso, que haciéndola abuchear ella misma vengaba al buen gusto y daba una lección a una mala compañera. No obstante, preferí no hablar de aquel incidente, ya que no había tenido ni el valor ni el poder para impedirlo; me habría resultado demasiado penoso sumar —al hablar bien de la víctima— a las satisfacciones de la crueldad las que animaban a los verdugos de aquella debutante.

Pero el comienzo de aquella representación me interesó de otro modo. Me permitió comprender en parte la naturaleza de la ilusión de la que Saint-Loup era víctima respecto de Rachel y que había creado un abismo entre la idea de Robert sobre su amante y la mía, cuando la veíamos aquella misma mañana bajo los perales en flor. Rachel desempeñaba un papel casi de simple figurante en la obrita, pero, vista así, era otra mujer. Rachel tenía uno de esos rostros que la lejanía —y no necesariamente la existente entre la sala y el escenario, pues el mundo es para eso simplemente un gran teatro— dibuja y que, vistos de cerca, recaen en polvo. Junto a ella, sólo se veía una nebulosa, una vía láctea de pecas, de granos diminutos, nada más. A una distancia conveniente, dejaba de verse todo aquello y de las mejillas desdibujadas, chupadas, se alzaba —como un cuarto creciente de luna— una nariz tan fina, tan pura, que deseabas ser el objeto de atención de Rachel, volver a verla cuanto quisieras, poseerla junto a ti, si nunca la habías visto de otro modo y de cerca. No era así en mi caso, pero sí en el de Saint-Loup, cuando la había visto actuar la primera vez. Entonces se había preguntado cómo podría aproximarse a ella, conocerla, se había abierto en él todo un ámbito maravilloso —aquel en el que ella vivía— del que emanaban relaciones deliciosas, pero en el que no podría entrar. Se marchó del teatro pensando que sería una locura escribirle, que ella no le respondería, totalmente dispuesto a dar su fortuna y su nombre por la criatura que vivía en él en un mundo tan superior a aquellas realidades demasiado conocidas, un mundo embellecido por el deseo y el sueño, cuando vio salir del teatro, antigua construcción pequeña que parecía, a su vez, un decorado, la compañía, alegre y con lindos tocados, de los artistas que habían actuado. Unos jóvenes que los conocían estaban allí esperándolos. Como el número de los peones humanos es menos numeroso que el de las combinaciones que pueden formar, en una sala en la que faltan todas las personas a quienes se podría conocer resulta haber una a quien nunca creíamos tener ocasión de volver a ver y tan oportuna, que el azar parece providencial, si bien —si en lugar de en aquel lugar hubiéramos estado en otro en el que hubiesen nacido otros deseos y hubiéramos encontrado a otro viejo conocido para secundarlos— habría substituido seguramente a cualquier otro azar. Las puertas de oro del mundo de los sueños se habían cerrado sobre Rachel antes de que Saint-Loup la viera salir del teatro, por lo que las pecas y los granos tuvieron poca importancia. Sin embargo, le desagradaron y tanto más cuanto que, al no estar ya solo, no tenía la misma capacidad para soñar que en el teatro, pero, aunque él ya no pudiera advertirlo, ella seguía rigiendo sus actos como esos astros que nos gobiernan con su atracción, incluso en las horas en que no están visibles para nuestros ojos. Por eso, el deseo de la actriz de facciones finas, que ni siquiera estaban presentes en el recuerdo de Robert, hizo que, tras lanzarse a abrazar al antiguo compañero que estaba allí por casualidad, fuese presentado a la persona sin facciones y con pecas, pues era la misma, y diciéndose que más adelante pensaría en cuál de las dos era aquella misma persona en realidad. Tenía prisa aquella vez, ni siquiera dirigió la palabra a Saint-Loup y hasta unos días después no pudo por fin —tras conseguir que se separara de sus compañeros— volver con ella. Ya la amaba. La necesidad de soñar, el deseo de ser feliz mediante aquella con la que hemos soñado, hacen que no sea necesario mucho tiempo para que confiemos todas nuestras posibilidades de felicidad a quien unos días antes era una simple aparición fortuita, desconocida, indiferente, en las tablas de un escenario.
