«Yo no los veo nunca», dijo el joven duque, «porque me dan fiebre del heno: tiene gracia».

«Fiebre del heno: yo nunca había oído hablar de eso», dijo el historiador.

«Es la enfermedad de moda», dijo el archivero.

«Depende, tal vez no le haga nada, si es un año en que haya manzanas. Ya sabe usted lo que dice el normando. Para un año en que hay manzanas», dijo el Sr. de Argencourt, que, sin ser del todo francés, intentaba dárselas de parisino.

«Tienes razón», respondió a su sobrina la Sra. de Villeparisis, «son manzanos meridionales. Una florista me regaló esas ramas. Le asombra a usted, señor Vallenères», dijo, al tiempo que se volvía hacia el archivero, «que una florista me envíe flores, pero es que, aunque sea una señora anciana, conozco a gente, tengo algunos amigos», añadió sonriendo, por sencillez —se creyó en general—, pero más que nada —me pareció— porque consideraba agudo jactarse de la amistad de una florista, teniendo relaciones tan altas.

Bloch se levantó para ir, a su vez, a admirar las flores que pintaba la Sra. de Villeparisis.

«No importa, marquesa», dijo el historiador, al tiempo que regresaba a su silla, «aunque volviera una de esas revoluciones que con tanta frecuencia han ensangrentado la historia de Francia… y, por Dios, que en los tiempos que corren no podemos saber», añadió echando un vistazo circular y circunspecto como para ver si había algún «malpensado» en el salón, si bien no lo dudaba, «con semejante talento y sus cinco lenguas, siempre podría usted salir adelante». El historiador de la Fronda disfrutaba de cierto descanso, pues había olvidado sus insomnios, pero de repente recordó que llevaba seis días sin dormir; entonces un duro cansancio, nacido de su mente, se apoderó de sus piernas, le hizo curvar los hombros, y su desolado rostro colgaba, semejante al de un anciano.

Bloch quiso hacer un gesto para expresar su admiración, pero de un codazo derribó el jarro en el que estaba la rama y toda el agua se derramó por la alfombra.

«Tiene usted en verdad dedos de hada», dijo a la marquesa el historiador, que, por haber vuelto la espalda en aquel momento, no había advertido la torpeza de Bloch.

Pero éste creyó que aquellas palabras se aplicaban a él y, para ocultar bajo una insolencia la vergüenza de su torpeza, dijo:

«Carece de importancia, porque no me he mojado».

La Sra. de Villeparisis llamó con la campanilla y un lacayo vino a secar la alfombra y recoger los trozos de vidrio. Invitó a los dos jóvenes a su velada, como también a la duquesa de Guermantes, a quien recomendó:

«No olvides decir a Gisèle y a Berthe» (las duquesas de Auberjon y de Portefin) «que lleguen un poco antes de las dos para ayudarme», como si hubiera dicho a unos jefes de comedor suplementarios que llegaran antes para preparar las mesas.

No tenía con sus parientes principescos, como tampoco con el Sr. de Norpois, ninguna de esas amabilidades que demostraba con el historiador, con Cottard, con Bloch, conmigo, y no parecían tener para ella otro interés que el de ofrecérnoslos a nuestra curiosidad. Es que no tenía por qué preocuparse —y lo sabía— por unas personas para quienes no era una mujer más o menos brillante, sino la hermana —susceptible y tratada con miramiento— de su padre o su tío. De nada le había servido intentar brillar ante ellos, a quienes no podía engañar sobre la fortaleza o la debilidad de su situación, pues conocían mejor que nadie su historia y respetaban la raza ilustre de la que procedía, pero sobre todo no eran ya para ella sino un residuo muerto que no fructificaría más, no le presentarían sus nuevos amigos, no compartirían sus placeres con ella. Sólo podía conseguir su presencia o la posibilidad de hablar de ellos en su recepción de las cinco de la tarde, como más adelante en sus Memorias, de las que ésta era un simple ensayo, una primera lectura en voz alta ante un pequeño círculo, y en la compañía a la que todos aquellos nobles parientes le servían para interesar, deslumbrar, encadenar —la de los Cottard, los Bloch, autores dramáticos notorios, historiadores de la Fronda de todo tipo— era en la que para la Sra. de Villeparisis radicaban —a falta de la parte del mundo elegante que no iba a su casa— el movimiento, la novedad, las diversiones y la vida; de esas personas era de las que podía obtener ventajas sociales —que merecían que les presentara a veces, sin que la conocieran jamás, a la duquesa de Guermantes—: cenas con hombres notables cuyos trabajos le habían interesado, una ópera cómica o una pantomima cuya representación organizaba el autor en su casa, palcos para espectáculos curiosos. Bloch se levantó para marcharse. Había dicho bien alto que el incidente del jarrón derribado carecía de la menor importancia, pero lo que decía bajito era muy diferente, más aún de lo que pensaba: «Cuando no se tienen sirvientes con bastante estilo para saber colocar un jarrón sin peligro de empapar e incluso herir a los visitantes, es mejor dejarse de esos lujos», refunfuñaba bajito. Era de esas personas susceptibles y «nerviosas» que no pueden soportar haber cometido una torpeza, que no reconocen y les estropea el día. Estaba furioso y deprimido y no quería volver nunca más a la alta sociedad. Era el momento en que resulta necesario un poco de distracción. Por fortuna, al cabo de un segundo la Sra. de Villeparisis iba a retenerlo. Ya fuese porque conociera las opiniones de sus amigos y la ola de antisemitismo que empezaba a elevarse o por distracción, no lo había presentado a las personas que se encontraban allí. Sin embargo, él, poco acostumbrado a la alta sociedad, creyó que, al marcharse, debía saludarlas, por mundología, pero sin amabilidad; inclinó varias veces la frente, hundió su barbuda barbilla en su cuello duro, al tiempo que miraba sucesivamente a cada uno de los presentes por sus anteojos con expresión fría y descontenta, pero la Sra. de Villeparisis lo detuvo; debía hablarle aún del pequeño acto que se iba a celebrar en su casa y, por otra parte, no quería que se marchara sin haber tenido la satisfacción de conocer al Sr. de Norpois —a quien le extrañaba no ver entrar— y aunque aquella presentación fuera superflua, pues Bloch estaba ya decidido a persuadir a los dos artistas a quienes había hablado para que fuesen a cantar gratis en casa de la marquesa en pro de su gloria, en una de esas recepciones frecuentadas por la minoría selecta de Europa. Incluso había propuesto, además, una actriz trágica «de ojos garzos, hermosa como Hera», que recitaría prosas líricas con el sentido de la «belleza plástica», pero, al oír su nombre, la Sra. de Villeparisis se había negado, pues era la amiga de Robert.

«Tengo noticias mejores», me dijo al oído, «creo que va de capa caída y que no tardarán en separarse, pese a un oficial que ha desempeñado un papel abominable en todo ello», añadió. (Pues la familia de Robert empezaba a odiar a muerte al Sr. de Borodino, que había concedido el permiso para Brujas, a instancias del barbero, y lo acusaba de favorecer una relación infame). «Es alguien pésimo», me dijo la Sra. de Villeparisis con el virtuoso acento de los Guermantes incluso más depravados, «pero es que pésimo», prosiguió recalcando mucho esta última palabra. No dudaba —se notaba— que era el tercero en todas las orgías, pero, como la amabilidad era en la marquesa la costumbre dominante, su expresión de severidad fruncida para con el horrible capitán —cuyo nombre citó con énfasis irónico: el príncipe de Borodino, como mujer para quien el Imperio nada contaba— acabó en una tierna sonrisa para mí, junto con un guiño maquinal de vaga connivencia conmigo.

«A mí me gustaba mucho Saint-Loup-en-Bray», dijo Bloch, «aunque sea un perro, porque está extraordinariamente bien educado. Me gustan mucho las personas extraordinariamente bien educadas, aunque no él: es algo tan raro», prosiguió sin darse cuenta —por ser él mismo muy mal educado— hasta qué punto desagradaban sus palabras. «Voy a citar una prueba que me parece muy patente de su perfecta educación. Una vez me lo encontré con un joven, cuando estaba a punto de montar en su carro de bellas llantas, después de haber pasado él mismo las hermosas correas a dos caballos alimentados con avena y cebada y a los que no hay que excitar con el látigo centelleante. Nos presentó, pero no oí el nombre del joven, pues nunca se oye el nombre de las personas que nos presentan», añadió riendo, porque era una broma de su padre. «De Saint-Loup-en-Bray mantuvo una actitud sencilla, sin alharacas respecto del joven, no pareció molesto en modo alguno. Ahora bien, por casualidad supe unos días después que el joven… ¡era el hijo de Sir Rufus Israels!».

El fin de aquel relato pareció menos chocante que su principio, pues siguió siendo incomprensible para las personas presentes. En efecto, Sir Rufus Israels, que parecía a Bloch y a su padre un personaje casi real ante el cual Saint-Loup debía temblar, era, al contrario, para el medio Guermantes, un extraño advenedizo, tolerado por la alta sociedad y de cuya amistad no se les habría ocurrido enorgullecerse, ¡muy al contrario!

«Lo supe», dijo Bloch, «por el apoderado de Sir Rufus Israels, que es amigo de mi padre y hombre totalmente extraordinario. ¡Ah! Una persona absolutamente curiosa», añadió, con esa energía afirmativa, ese acento de entusiasmo, que sólo ponemos en las convicciones a las que no hemos llegado nosotros mismos. «Pero dime», prosiguió Bloch, hablándome bajito, «¿qué fortuna puede tener Saint-Loup? Como comprenderás, si te lo pregunto, me importa un bledo, pero es desde el punto de vista balzaciano, verdad. ¿Y ni siquiera sabes cómo está colocada? ¿Si tiene valores franceses, extranjeros, tierras?».

No pude darle la menor información. Bloch dejó de hablar bajito y pidió, en voz muy alta, permiso para abrir las ventanas y, sin esperar a la respuesta, se dirigió hacia ellas. La Sra. de Villeparisis dijo que no se podía abrir, que estaba resfriada. «¡Ah! ¡Si va a sentarle mal!», respondió Bloch, decepcionado. «Pero ¡la verdad es que hace calor!». Y, tras echarse a reír, hizo dar a sus miradas, que recorrieron la asistencia, un repaso para reclamar apoyo contra la Sra. de Villeparisis. No lo encontró entre aquellas personas bien educadas. Sus ojos encendidos, que no habían podido corromper a nadie, recuperaron con resignación la seriedad; declaró respecto de la derrota: «Hace al menos veintidós grados. ¿Veinticinco? No me extraña. Estoy casi nadando y no tengo —como el sabio Antenor, hijo del río Alfeios— la facultad de remojarme en la onda paterna para enjugar mi sudor, antes de meterme en una bañera pulida y untarme con un aceite perfumado». Y, con esa necesidad que sentimos de esbozar para los demás teorías médicas cuya aplicación sería favorable a nuestro propio bienestar, añadió: «¡Puesto que cree que es bueno para usted! Yo creo todo lo contrario. Eso precisamente es lo que la resfría».

Bloch se había mostrado encantado con la idea de conocer al Sr. de Norpois. Le habría gustado —decía— hacerlo hablar sobre el caso Dreyfus.

«Se trata de una mentalidad que conozco mal y sería bastante interesante hacer una entrevista a ese diplomático notable», dijo con tono sarcástico para no parecer que se juzgaba inferior al embajador.

La Sra. de Villeparisis lamentó que hubiera dicho aquello también en voz muy alta, pero no le concedió demasiada importancia cuando vio que el archivero, cuyas opiniones nacionalistas la tenían, por decirlo así, encadenada, estaba demasiado lejos para poder oírlo. Se sintió más escandalizada al oír a Bloch, arrastrado por el demonio de su mala educación, que previamente lo había vuelto ciego, preguntarle, al tiempo que reía la broma paterna:

«¿Acaso no he leído un erudito estudio suyo en el que demostraba las razones irrefutables por las que la guerra ruso-japonesa debía terminar con la victoria de los rusos y la derrota de los japoneses? ¿Y no está un poco chocho? Me parece que fue a él a quien vi dirigirse hacia su asiento deslizándose como sobre patines».
