«Sí, cené dos veces con él —una en casa de mi tía Sagan y otra en casa de mi tía Radziwill— y debo decir que me pareció curioso. ¡No me pareció simple! Pero hay algo divertido, “conseguido”», dijo recalcando la palabra, «como un clavel verde, es decir, algo que me asombra y no me gusta infinitamente, algo que resulta asombroso que se haya podido hacer, pero que igual habría estado bien —considero yo— no poderlo. Espero no chocarle».

«El Emperador es de una inteligencia inaudita», prosiguió el príncipe Von, «le gustan las artes apasionadamente; tiene un gusto sobre las obras de arte en cierto modo infalible, nunca se equivoca; si algo es hermoso, lo reconoce en seguida, le inspira odio. Si detesta algo, no cabe la menor duda de que es excelente». Todo el mundo sonrió.

«Me tranquiliza usted», dijo la duquesa.

«Podríamos comparar al Emperador», prosiguió el príncipe, quien, por no saber pronunciar la palabra «arqueólogo», no perdía ocasión de utilizarla, «con un viejo arqueólogo que tenemos en Berlín. Delante de los antiguos museos asirios, el viejo arqueólogo llora, pero, si es moderno falsificado, si no es antiguo de verdad, no llora, conque, cuando quieren saber si una pieza arqueológica es de verdad antigua, se la llevan al viejo arqueólogo. Si llora, compran la pieza para el museo. Si sus ojos permanecen secos, se la devuelven al vendedor y lo persiguen por falsificación. Pues bien, siempre que ceno en Potsdam, todas las obras de las que el Emperador me dice: “Príncipe, tiene usted que ver eso, desborda genialidad”, tomo nota para no ir y, cuando lo oigo fulminar una exposición, corro a verla en cuanto puedo».

«¿Está Norpois a favor de un acercamiento anglofrancés?», dijo el Sr. de Guermantes.

«¿De qué les serviría?», preguntó con expresión a la vez irritada y ladina el príncipe Von, quien no podía soportar a los ingleses. «Son tan tontos… Sé de sobra que no sería como militares precisamente como los ayudarían, pero, aun así, se los puede juzgar por la estupidez de sus generales. Uno de mis amigos estuvo hablando recientemente con Botha, verdad, el jefe boer. Le decía: “Es espantoso un ejército así. Por lo demás, prefiero a los ingleses, pero, en fin, imagínese que yo, un simple campesino, los he vapuleado en todas las batallas y en la última, cuando estaba sucumbiendo ante el número de enemigos, veinte veces superior, aun rindiéndome, porque no me quedaba más remedio, ¡todavía pude agenciármelas para hacer dos mil prisioneros! Fue así porque yo era un simple jefe de campesinos, pero, si alguna vez tuviesen esos imbéciles que medirse con un ejército europeo de verdad, tiembla uno por ellos, al pensar lo que ocurriría”. Por lo demás, basta con que se fije usted en que su rey, a quien conoce usted como yo, pasa por ser un gran hombre en Inglaterra».

Yo apenas escuchaba aquellas historias, del tipo de las que el Sr. de Norpois contaba a mi padre: no brindaban alimento alguno a las ensoñaciones que me gustaban y, por lo demás, aunque hubieran tenido aquellos de los que carecían, habrían necesitado una calidad muy excitante para que mi vida interior hubiera podido despertarse durante aquellas horas mundanas en las que yo moraba en mi epidermis, con el pelo bien peinado y el plastrón de camisa, es decir, en las que no podía sentir nada de lo que para mí era —en la vida— el placer.

«¡Ah! Yo no soy de su opinión», dijo la Sra. de Guermantes, a quien le parecía que el príncipe alemán carecía de tacto, «el rey Eduardo me parece encantador, tan sencillo y mucho más fino de lo que se cree, y la reina es, incluso ahora, la más guapa que conozco».

«Pero, señora duquesa», dijo el príncipe, irritado y sin darse cuenta de que desagradaba, «si el príncipe de Gales hubiera sido un simple particular, no hay círculo que no lo hubiese borrado y nadie habría accedido a darle la mano. La reina es encantadora, excesivamente dulce y de cortos alcances, pero, en fin, hay algo chocante en esa pareja real, literalmente mantenida por sus súbditos, que se hace pagar por los grandes financieros judíos todos los gastos que debería hacer y a cambio los nombra barones. Es como el príncipe de Bulgaria…».

«Es nuestro primo», dijo la duquesa, «tiene ingenio».

«También lo es mío», dijo el príncipe, «pero no por ello pensamos que sea un buen hombre. No, a nosotros es a quienes deberían acercarse, ése es el mayor deseo del Emperador, pero le gustaría que saliera del corazón; dice: lo que yo quiero es un apretón de manos, ¡no un sombrerazo! Así, serían ustedes invencibles. Sería más práctico que el acercamiento anglofrancés que propugna el Sr. de Norpois».

«Usted lo conoce, ya lo sé», me dijo la duquesa de Guermantes, para no dejarme fuera de la conversación. Al recordar que, según el Sr. de Norpois, yo había hecho ademán de besarle la mano y pensar que seguramente habría contado esa historia a la Sra. de Guermantes y, en todo caso, no podía haberle dicho más que maldades de mí, puesto que, pese a su amistad con mi padre, no había vacilado en ridiculizarme tanto, no hice lo que habría hecho un hombre de mundo: habría dicho que detestaba al Sr. de Norpois y se lo habría hecho sentir; lo habría dicho para parecer la causa voluntaria de las maledicencias del embajador, que ya no habrían sido otra cosa que represalias mendaces e interesadas. En cambio, yo dije que el Sr. de Norpois —y lo lamentaba profundamente— no me apreciaba. «Se equivoca usted mucho», me respondió la Sra. de Guermantes. «Lo aprecia mucho. Puede usted preguntar a Basin; si bien yo tengo fama de ser demasiado amable, él no lo es. Le dirá que nunca hemos oído hablar tan bien de nadie como de usted y últimamente ha querido hacer que le diesen a usted en el ministerio una posición encantadora. Como supo que estaba enfermo y no podría aceptarlo, tuvo la delicadeza de no hablar siquiera de su buena intención a su padre, a quien aprecia infinitamente». El Sr. de Norpois era sin duda la última persona de la que yo habría esperado un buen cargo. La verdad es que, como era burlón e incluso bastante malévolo, los que se habían dejado engañar, como yo, por sus apariencias de San Luis haciendo justicia bajo un roble, por los sonidos de voces fácilmente apiadadas que salían de su boca un poco demasiado armoniosa, creían en una auténtica perfidia cuando se enteraban de la maledicencia relativa a ellos procedente de un hombre que había parecido poner su corazón en sus palabras. Esas maledicencias eran bastante frecuentes en él, pero no por ello dejaba de tener simpatías, alabar a quienes le gustaban y tener la satisfacción de mostrarse servicial con ellos.

«No me extraña, por lo demás, que lo aprecie», me dijo la Sra. de Guermantes, «es inteligente y comprendo muy bien», añadió para que lo oyeran los otros y aludiendo a un proyecto de matrimonio que yo ignoraba, «que mi tía, que ya no lo divierte demasiado como vieja amante, le parezca inútil como nueva esposa. Tanto más cuanto que incluso amante ya no es —creo yo— desde hace mucho. Sólo tiene relaciones, si puedo decirlo así, con Dios. Es más beata de lo que se cree y Booz-Norpois puede decir como en los versos de Victor Hugo:

Mucho hace ya que aquella con la que yo dormía,

Oh, Señor, ¡cambió mi lecho por el Vuestro!

»La verdad es que mi pobre tía es como esos artistas de vanguardia que se han pasado toda la vida arremetiendo contra la Academia y en el ocaso de su vida fundan su pequeña academia propia o bien los que han colgado los hábitos se fabrican otra religión personal. Para eso daba igual conservar el hábito o no haberse metido. ¿Y quién sabe?», añadió la duquesa con expresión soñadora. «Tal vez sea en previsión de una viudedad. Nada hay más triste que los lutos que no se pueden llevar».

«¡Ah! Si la Sra. de Villeparisis pasara a ser la Sra. Norpois, creo que nuestro primo Gilbert caería enfermo», dijo el general de Saint-Joseph.

«El príncipe de Guermantes es encantador, pero está, en efecto, muy interesado por las cuestiones de cuna y etiqueta», dijo la princesa de Parma. «Estuve pasando dos días en su casa en el campo en un momento en que, por desgracia, la princesa estaba enferma. Iba acompañada de Pequeña» (era un apodo que daban a la Sra. de Hunolstein, porque era enorme). «El príncipe vino a esperarme al pie de la escalinata, me ofreció el brazo e hizo como que no veía a Pequeña. Subimos al primero hasta la entrada de los salones y entonces allí, al apartarse para dejarme pasar, dijo: “¡Ah! Hola, señora de Hunolstein” (nunca la llama de otro modo desde su separación), fingiendo no haber visto hasta entonces a Pequeña, para dar a entender que no debía ir a saludarla abajo».

«Eso no me extraña nada. No necesito decirle», dijo el duque, quien se creía extraordinariamente moderno, por lo que despreciaba más que nadie la cuna, e incluso republicano, «que no tengo muchas ideas en común con mi primo. Puede usted imaginarse que en relación con casi todas las cosas somos como el día y la noche, pero he de decir que, si mi tía se casara con Norpois, por una vez compartiría la opinión de Gilbert. Ser la hija de Florimond de Guisa y tener semejante matrimonio sería, según se suele decir, como para hacer reír hasta a las gallinas, ¿qué quiere que le diga?». Estas últimas palabras, que el duque pronunciaba generalmente en medio de una frase, resultaban ahí totalmente inútiles, pero tenía una necesidad perpetua de decirlas, que le hacía dejarlas para el final de un período, si no habían encontrado otro sitio. Era para él, entre otras cosas, como una cuestión de métrica. «Tenga en cuenta», añadió, «que los Norpois son hidalgos excelentes: de buen lugar, de buena cuna».

«Mira, Basin, no vale la pena burlarse de Gilbert para hablar como él», dijo la Sra. de Guermantes, para quien la «bondad» de un nacimiento, no menos que el de un vino, consistía exactamente, como en el caso del príncipe y del duque de Guermantes, en su antigüedad, pero, por ser menos franca que su primo y más fina que su marido, procuraba no desmentir, al conversar, el ingenio de los Guermantes y despreciaba el rango en sus palabras sin perjuicio de honrarlo con sus acciones.

«Pero ¿no son ustedes mismos un poco primos?», preguntó el general de Saint-Joseph. «Me parece que Norpois se había casado con una La Rochefoucauld».

«En absoluto de ese modo. Ella era de la rama de los duques de La Rochefoucauld, mi abuela es de los duques de Doudeauville. Es la propia abuela de Édouard Coco, el hombre más sensato de la familia», respondió el duque, que tenía opiniones un poco superficiales sobre la sensatez, «y las dos ramas no se han reunido desde Luis XIV: sería un poco lejano».

«Hombre, es interesante, no sabía yo eso», dijo el general.

«Por lo demás», prosiguió el Sr. de Guermantes, «su madre era —creo— la hermana del duque de Montmorency y se había casado primero con un La Tour d’Auvergne, pero, como esos Montmorency apenas lo son y esos La Tour d’Auvergne en modo alguno lo son, no veo que eso le brinde una gran posición. Dice —cosa que sería más importante— que desciende de Saintrailles y como nosotros descendemos por línea directa…».

En Combray había una Rue de Saintrailles en la que yo no había vuelto a pensar. Llevaba de la Rue de la Bretonnerie a la Rue de l’Oiseau y, como Saintrailles, compañero de Juana de Arco, había hecho entrar en su familia —al casarse con una Guermantes— al conde de Combray, sus armas cuartelaban las de Guermantes en la parte baja de una vidriera de Saint-Hilaire. Volví a ver peldaños de arenisca negruzca mientras una modulación devolvía aquel nombre de Guermantes en el tono olvidado en el que lo oía yo en tiempos, tan diferente de aquel en que significaba a los amables anfitriones en cuya casa cenaba yo aquella noche. Si bien el de la duquesa de Guermantes era para mí un nombre colectivo, no lo era sólo en la historia, por la añadidura de todas las mujeres que lo habían llevado, sino también a lo largo de mi corta juventud, que ya había visto —en aquella sola duquesa de Guermantes— a tantas mujeres diferentes superponerse, pues cada una de ellas desaparecía cuando la siguiente había cobrado bastante consistencia. Las palabras no cambian tanto de significado durante siglos como para nosotros los nombres en el lapso de unos años. Nuestra memoria y nuestro corazón no son lo bastante grandes para poder ser fieles. No tenemos sitio suficiente —en nuestro pensamiento actual— para guardar en él a los muertos junto a los vivos. Nos vemos obligados a construir sobre lo anterior, que sólo volvemos a encontrar al azar de una excavación, como la que el nombre de Saintrailles acababa de hacer. Me pareció inútil explicar todo aquello e incluso, un poco antes, había yo mentido implícitamente, al no responder, cuando el Sr. de Guermantes me había dicho: «¿Conoce usted nuestro pueblito?». Tal vez supiera incluso que yo lo conocía y sólo por buena educación no insistió. La Sra. de Guermantes me sacó de mi ensoñación.
