Con frecuencia ocurría que se hubiese entretenido tanto con la joven obrera antes de ir a casa de los Verdurin, que, una vez interpretada la frasecita por el pianista, Swann se daba cuenta de que ya faltaba poco para que Odette volviera a su casa. La acompañaba hasta la puerta de su hotelito de la Rue La Pérouse, detrás del Arco de Triunfo, y tal vez por eso, para no pedirle todos los favores, sacrificaba el placer menos necesario para él de verla antes, de llegar a casa de los Verdurin con ella, al ejercicio de ese derecho que ella le reconocía de marcharse juntos y que él apreciaba más, porque tenía, así, la impresión de que nadie la veía, se interponía entre ellos, ni le impedía seguir aún con él, tras separarse de ella.

Así, Odette volvía en el coche de Swann; una vez, cuando acababa de apearse y él le estaba diciendo «hasta mañana», Odette recogió precipitadamente, en el jardincito que precedía la casa, un último crisantemo y se lo dio antes de que él reanudara la marcha. Swann lo mantuvo apretado contra su boca durante todo el regreso y, cuando, al cabo de unos días, la flor se marchitó, la guardó, como un objeto precioso, en su escritorio.

Pero nunca entraba en la casa de ella. Tan sólo dos veces, por la tarde, había ido a participar en esa operación para ella capital: «tomar el té». El aislamiento y el vacío de aquellas cortas calles —formadas casi todas por hotelitos contiguos cuya monotonía rompía de repente alguna siniestra tenducha, testimonio histórico y resto sórdido de la época en que aquellos barrios eran aún de mala fama—, la nieve que quedaba en el jardín y en los árboles, el desaliño de la temporada, la cercanía de la naturaleza, hacían que resultaran más misteriosos el calor, las flores, que había encontrado al entrar.

Dejando a la izquierda —en la planta baja sobrealzada— la alcoba de Odette, que daba por detrás a una callecita paralela, una escalera recta entre dos paredes pintadas de color obscuro y de las que pendían telas orientales, hilos de rosarios turcos y un gran farol japonés colgado de una cuerdecilla de seda (pero que, para no privar a los visitantes de las más recientes comodidades de la civilización occidental, se encendía con gas) subía al salón y al saloncito. Los precedía un estrecho vestíbulo, cuya pared cuadriculada por un encañado de jardín, pero dorada, bordeaba cuan larga era una gran maceta rectangular en la que florecían, como en un invernadero, una hilera de esos grandes crisantemos todavía poco comunes en aquella época, pero, aun así, muy alejados de los que los horticultores lograron obtener más adelante. Swann se sentía molesto por la moda de que eran objeto desde el año anterior, pero aquella vez le había gustado ver la penumbra del cuarto surcada de rayas rosáceas, anaranjadas y blancas formadas por los fragantes rayos de esos astros efímeros que se encienden en los días grises. Odette lo había recibido en bata de seda rosa, con el cuello y los brazos desnudos. Le había hecho sentarse junto a ella en uno de los numerosos rincones misteriosos que formaban los entrantes del salón, protegidos por inmensas palmeras dentro de cubretiestos de China o por biombos cubiertos con fotografías, nudos de cintas y abanicos. Ella le había dicho: «Así no está usted cómodo: espere, que voy a ponerlo mejor», y, con la risita vanidosa que podría haberle inspirado algún invento suyo particular, había instalado tras la cabeza de Swann, bajo sus pies, cojines de seda japonesa que modelaba como si fuera pródiga con aquellas riquezas y no le preocupara su valor, pero —cuando el ayuda de cámara había acudido a llevar sucesivamente las numerosas lámparas que ardían aisladas o en parejas, encerradas casi todas en jarrones chinos, todas sobre muebles diferentes como sobre altares y que en el crepúsculo ya casi nocturno de aquel atardecer de invierno habían hecho reaparecer un ocaso de sol más duradero, más rosa y humano, con lo que tal vez hiciesen soñar en la calle a algún enamorado, detenido ante el misterio de la presencia que revelaban y ocultaban a un tiempo los cristales encendidos— había vigilado, severa, con el rabillo del ojo al sirviente para ver si las colocaba bien en el lugar a ellas destinado. Pensaba que, simplemente con haber situado una sola donde no debía, el efecto de conjunto de su salón habría quedado arruinado y su retrato —sobre un caballete oblicuo drapeado con felpa— mal iluminado. Por eso, seguía, febril, los movimientos de aquel hombre grosero y lo reprendió con severidad por haber rozado dos jardineras, cuya limpieza se reservaba para sí por miedo a que se las estropearan, y fue a observarlas de cerca para ver si las había desportillado. Veía formas «divertidas» en todas aquellas chucherías chinas y también en las orquídeas, en las catleyas sobre todo, sus flores preferidas, junto con los crisantemos, porque tenían el gran mérito de no parecer flores, sino ser de seda, de raso. «Ésa parece recortada del forro de mi abrigo», dijo a Swann, al tiempo que le enseñaba una orquídea, con un matiz de estima por aquella flor tan «distinguida», por aquella hermana elegante e imprevista que la naturaleza le brindaba, tan lejos de ella en la escala de los seres y, sin embargo, refinada, más digna que muchas mujeres de ocupar un sitio en su salón. Al mostrarle sucesivamente quimeras con lenguas de fuego que decoraban un jarrón o bordadas en una pantalla, las corolas de un ramo de orquídeas, un dromedario de plata nielado en los ojos, incrustados de rubíes, sobre la chimenea y junto a un sapo de jade, fingía sucesivamente temer la maldad o reír de la comicidad de los monstruos, enrojecer ante la indecencia de las flores y experimentar un deseo irresistible de ir a besar el dromedario y el sapo, a los que llamaba «queridos». Y esos afectos contrastaban con la sinceridad de algunas de sus devociones, en particular para con Nuestra Señora de Laghet, que en tiempos —cuando vivía en Niza— la había curado de una enfermedad mortal y cuya imagen llevaba siempre consigo en una medalla de oro a la que atribuía un poder sin límites. Odette preparó a Swann «su» té y le preguntó: «¿Limón o leche?» y, como respondió «leche», le dijo riendo: «¡Una nube!». Y, como a él le pareció bueno, añadió: «Como ve, sé lo que le gusta». Aquel té había parecido, en efecto, a Swann, como a ella, algo precioso y el amor tiene tal necesidad de encontrar una justificación, una garantía de permanencia, en placeres que sin él no la tendrían, en cambio, y acaban con él, que, cuando la había dejado a las siete para volver a su casa a vestirse, durante todo el trayecto en su coupé, al no poder contener el gozo que aquella tarde le había inspirado, se repetía: «Sería muy agradable tener a una personita así en cuya casa poder encontrar una cosa tan poco común: un buen té». Una hora después, recibió una nota de Odette y reconoció en seguida esa gran caligrafía en la que una afectación de rigidez británica imponía una apariencia de disciplina a caracteres informes que, para ojos menos avisados, habrían sugerido tal vez desorden de pensamiento, insuficiente instrucción, falta de franqueza y voluntad. Swann había olvidado su pitillera en casa de Odette. «Si hubiese usted olvidado su corazón, no le habría permitido recuperarlo».

Tal vez tuviera más importancia una segunda visita que le hizo. Al dirigirse a su casa aquel día, se la imaginaba —como todas las veces que iba a verla— por adelantado y la necesidad que sentía —para encontrar bonita su cara— de limitar exclusivamente a los rosados y frescos pómulos las mejillas que tan a menudo tenía amarillas, lánguidas, a veces salpicadas de puntitos rojos, lo afligía como una prueba de que el ideal es inaccesible y la felicidad mediocre. Le llevaba un grabado que ella deseaba ver. Odette no se encontraba bien; lo recibió con una bata de crespón malva de China y sobre el pecho, como una capa, una tela ricamente bordada. De pie junto a él, dejando caer a lo largo de sus mejillas el pelo que se había soltado, doblando un poco una pierna en actitud ligeramente danzante para poder inclinarse sin esfuerzo sobre el grabado que contemplaba, inclinando la cabeza, con sus grandes ojos, tan cansados y desabridos, cuando no se animaba, impresionó a Swann por su parecido con la figura de Séfora, la hija de Jetro, y en un fresco de la Capilla Sixtina. Siempre había gustado a Swann ver reflejados en la pintura de los maestros no sólo los caracteres generales de la realidad que nos rodea, sino también aquello que parece, al contrario, lo menos susceptible de generalización, las facciones individuales de los rostros que conocemos: así, en la materia de un busto del dux Loredan, obra de Antonio Rizzo, el relieve de los pómulos, el arco de las cejas y, por último, el parecido evidente de su cochero Rémi; bajo los colores de un Ghirlandaio, la nariz del Sr. de Palancy; en un retrato de Tintoretto, el grueso de la mejilla por la implantación del primer vello de las patillas, la nariz fracturada, la penetrante mirada, los congestionados párpados del doctor Du Boulbon. Tal vez por haber conservado siempre el pesar de haber limitado su vida a las relaciones mundanas, a la plática, creía encontrar como un perdón indulgente que le concedían los grandes artistas en el hecho de que también ellos hubieran considerado con placer, hubiesen hecho entrar en su obra, semejantes rostros que le dan un singular certificado de realidad y vida, un sabor moderno; tal vez se hubiera dejado también llevar tanto por la frivolidad de la gente de mundo, que sentía la necesidad de encontrar en una obra antigua esas alusiones anticipadas y rejuvenecedoras a nombres propios de hoy. Tal vez hubiese conservado, al contrario, suficiente temperamento de artista para que esas características individuales le causaran placer al cobrar un significado más general, en cuanto las advertía desarraigadas, liberadas, en el parecido de un retrato más antiguo con un original no representado. Fuera como fuese y tal vez porque la plenitud de impresiones que tenía desde hacía algún tiempo —y aunque las debiera más bien al amor a la música— había enriquecido incluso su gusto por la pintura, fue más profundo —e iba a ejercer una influencia duradera en Swann— el placer que experimentó en aquel momento ante el parecido de Odette con la Séfora de ese Sandro di Mariano a quien se prefiere denominar con el apodo de Botticelli desde que éste evoca —en lugar de la obra verdadera del pintor— la idea trivial y falsa de ella divulgada. No volvió a juzgar el rostro de Odette según la mejor o peor calidad de sus mejillas y la dulzura sonrosada que, según suponía, debía encontrar en ellas al tocarlas con los labios, si alguna vez se atrevía a besarlas, sino como un ovillo de líneas sutiles y bellas enrolladas por sus miradas al perseguir la curva de su devanado, al unir la cadencia de la nuca con la efusión de los cabellos y el alabeo de los párpados, como en un retrato de ella en el que su tipo resultara inteligible y claro.

La contemplaba: un fragmento del fresco aparecía en su rostro y en su cuerpo, que en adelante —ya estuviera con Odette o simplemente pensara en ella— intentó siempre recobrar en aquél, y, aunque sólo apreciase la obra maestra florentina porque volvía a verla en ella, ese parecido le confería, sin embargo, cierta belleza también, la volvía más preciosa. Swann se reprochó haber desconocido el valor de una persona que habría parecido adorable al gran Sandro y se felicitó de que el placer por él experimentado al ver a Odette encontrara una justificación en su propia cultura estética. Se dijo que, asociando el pensamiento de Odette con sus sueños de felicidad, no se había resignado a un mal menor tan imperfecto como hasta entonces había creído, pues satisfacía en él sus gustos artísticos más refinados. Olvidaba que no por ello resultaba Odette una mujer más idónea para su deseo, ya que éste había ido siempre orientado precisamente en un sentido opuesto a sus gustos estéticos. La expresión «obra florentina» resultó muy útil a Swann. Le permitió —como un título— introducir la imagen de Odette en un mundo de sueños, al que no había tenido acceso hasta entonces y en el que se impregnó de nobleza y, mientras que su visión puramente carnal de aquella mujer —al renovar perpetuamente sus dudas sobre la calidad de su rostro, de su cuerpo, de toda su belleza— debilitaba su amor, cuando tuvo, en cambio, como base los datos de una estética segura, se disiparon las dudas, se afianzó el amor, sin contar con que el beso y la posesión, que parecían naturales y mediocres en caso de concedérselos una carne marchita, al ir a coronar, en cambio, la adoración de una pieza de museo, habían de ser —le pareció— sobrenaturales y deliciosos.
