«Cállese, cacho idiota», gritó el duque en el colmo de la cólera. «¿Quién le ha preguntado todo eso? No ha entendido usted nada de lo que le han dicho».

«No ha sido a mí, ha sido a Jules».

«¿Va a callarse de una vez?», vociferó el duque y, volviéndose hacia Swann, añadió: «¡Qué felicidad que esté vivo! Va a recuperar fuerzas poco a poco. Está vivo después de semejante ataque. Eso ya es algo excelente. No se puede pedir todo a la vez. No debe de ser desagradable una lavativa curiosita de aceite alcanforado», dijo el duque, al tiempo que se frotaba las manos. «Está vivo, ¿qué más queremos? Después de haber pasado por lo que ha pasado, ya es bastante estupendo. Resulta digno de envidia incluso, por tener semejante temperamento. ¡Ah, los enfermos! Se tienen con ellos atenciones que no tenemos con nosotros mismos. Esta mañana un bribón de cocinero me ha hecho una pierna de cordero con salsa bearnesa, lograda de maravilla, lo reconozco, pero precisamente por eso, he comido tanto, que la tengo aún en el estómago. Lo que no quita para que no vengan a preguntar por mi estado, como por el de mi querido Amanien. Lo hacen demasiado incluso. Con eso lo fatigan. Hay que dejarlo respirar. Lo matan a ese hombre al mandar gente todo el tiempo a su casa».

«Bueno, a ver», dijo la duquesa al lacayo, que se retiraba, «que yo había pedido que subieran la fotografía envuelta que me ha enviado el Sr. Swann».

«Señora duquesa, es tan grande, que no sabía si pasaría por la puerta. La hemos dejado en el vestíbulo. ¿Quiere la señora duquesa que la suba?».

«Pues no, debían habérmelo dicho, pero, si es tan grande, la veré después, cuando baje».

«También he olvidado decir a la señora duquesa que la señora condesa Molé había dejado esta mañana una tarjeta para la señora duquesa».

«¡Cómo que esta mañana!», dijo la duquesa con expresión disgustada y por considerar que una mujer tan joven no podía permitirse la libertad de dejar tarjetas por la mañana.

«Hacia las diez, señora duquesa».

«Enséñeme esas tarjetas».

«En todo caso, Oriane, cuando dices que Marie tuvo una idea extraña al casarse con Gilbert», prosiguió el duque, quien volvía a su conversación primera, «eres tú quien escribe la historia de forma singular. Si alguien cometió una tontería en ese matrimonio, fue Gilbert por haberse casado precisamente con una pariente tan próxima del rey de los belgas, quien usurpó el nombre de Brabante, que es nuestro. En una palabra, somos de la misma sangre que los Hesse y de la rama mayor. Siempre es estúpido hablar de uno mismo», dijo dirigiéndose a mí, «pero, en fin, cuando fuimos no sólo a Darmstadt, sino incluso a Cassel y a todo el Hesse electoral, los landgraves se mostraron siempre amablemente dispuestos a cedernos el paso y el primer puesto, por ser de la rama mayor».

«Pero, en fin, Basin, no irás a contarme que esa persona que era teniente coronel de todos los regimientos de su país, a la que prometían con el rey de Suecia…».

«¡Oh! Oriane, es demasiado: parece que no sepas que el abuelo del rey de Suecia cultivaba la tierra de Pau, cuando desde hacía novecientos años nosotros estábamos en primera fila en toda Europa».

«Eso no quita para que, si dijeran en la calle: “Hombre, ahí va el rey de Suecia”, todo el mundo correría para verlo hasta la plaza de la Concordia, y, si dicen: “Ahí va el Sr. de Guermantes”, nadie sabe quién es».

«¡Vaya una razón!».

«Por lo demás, no puedo entender cómo —puesto que el título de duque de Brabante ha pasado a la familia real de Bélgica— puedes pretenderlo tú».

El lacayo entró con la tarjeta de la condesa Molé o, más bien, con lo que había dejado a modo de tarjeta. Alegando que no llevaba ninguna consigo, había sacado de su bolsillo una carta que había recibido y, tras guardarse el contenido, había doblado una esquina del sobre que llevaba el nombre: «Condesa de Molé». Como el sobre era bastante grande, conforme al formato del papel de carta que estaba de moda aquel año, aquella «tarjeta», escrita a mano, resultaba tener casi dos veces la dimensión de una tarjeta de visita normal.

«Es lo que se llama la sencillez de la Sra. Molé», dijo la duquesa con ironía. «Quiere hacernos creer que no tenía tarjetas y mostrar su originalidad, pero nos conocemos todo eso —¿verdad, mi querido Charles?—, somos ya mayorcitos y bastante originales nosotros mismos para aprender el ingenio de una buena señora que lleva cuatro años en sociedad. Es encantadora, pero, aun así, no me parece que tenga peso suficiente para imaginarse que puede asombrar con tan poco esfuerzo como dejar un sobre como tarjeta y a las diez de la mañana. La vieja ratona de su madre le mostrará que sabe tanto como ella a ese respecto».

Swann no pudo por menos de reírse al pensar en que la duquesa, quien, por lo demás, estaba un poco envidiosa del éxito de la Sra. Molé, encontraría —cosa muy acorde con el «ingenio de los Guermantes»— alguna respuesta impertinente para la visitante.

«Por lo que se refiere al título de duque de Brabante, te he dicho cien veces, Oriane…», prosiguió el duque, a quien la duquesa cortó la palabra, sin escuchar.

«Pero, mi querido Charles, estoy deseando ver su fotografía».

«¡Ah! Extintor draconis latrator Anubis», dijo Swann.

«Sí, es tan bonito lo que me ha dicho usted al respecto en comparación con San Jorge de Venecia, pero no comprendo por qué Anubis».

«¿Cómo es el que es antepasado de Babal?», preguntó el Sr. de Guermantes.

«Te gustaría ver su babala», dijo la Sra. de Guermantes con expresión seca para mostrar que ella misma despreciaba ese retruécano. «A mí me gustaría verlos todos», añadió.

«Mire, Charles, bajemos, mientras acercan el coche», dijo el duque, «háganos su visita en el vestíbulo, porque, mientras no haya visto la fotografía, mi mujer no nos dejará en paz. Yo soy menos impaciente, a decir verdad», añadió con expresión de satisfacción. «Soy un hombre sosegado, pero ella antes preferiría que nos muriéramos todos».

«Soy totalmente de tu opinión, Basin», dijo la duquesa, «vamos al vestíbulo, al menos sabemos por qué bajamos de tu despacho, mientras que no sabremos nunca por qué descendemos de los condes de Brabante».

«Te he repetido cien veces cómo entró el título en la casa de Hesse», dijo el duque, mientras íbamos a ver la fotografía y yo pensaba en las que Swann me traía a Combray, «por el matrimonio de un Brabante, en 1241, con la hija del último landgrave de Turingia y Hesse, de modo que fue más el título de príncipe de Hesse el que entró en la casa de Brabante que el de duque de Brabante en la casa de Hesse. Por lo demás, recordarás que nuestro grito de guerra era el de los duques de Brabante: “Limburgo para quien lo conquistó”, hasta que intercambiamos las armas de los Brabante por las de los Guermantes, en lo que me parece, por lo demás, que nos equivocamos, y el ejemplo de los Grammont no es el más apropiado precisamente para hacerme cambiar de opinión».

«Pero», respondió la Sra. de Guermantes, «como fue el rey de los belgas el que lo conquistó… Por lo demás, el heredero de Bélgica se llama duque de Brabante».

«Pero, querida, lo que dices no se tiene en pie y falla por la base. Sabes tan bien como yo que hay títulos de pretensión que, si el territorio está ocupado por un usurpador, subsisten perfectamente. Por ejemplo, el rey de España se califica precisamente de duque de Brabante, con lo que invoca una posesión menos antigua que la nuestra, pero más antigua que la del rey de los belgas. Se dice también duque de Borgoña, rey de las Indias Occidentales y Orientales, duque de Milán. Ahora bien, posee tan poco Borgoña, las Indias y Brabante como yo mismo este último, como tampoco el príncipe de Hesse. No por ello deja el rey de España de proclamarse rey de Jerusalén y el Emperador de Austria también y ni uno ni otro poseen Jerusalén».

Se detuvo un instante, preocupado por que el nombre de Jerusalén hubiera podido turbar a Swann, por los «asuntos en curso», pero no por ello dejó de proseguir más aprisa:

«Lo que dices es aplicable a todo. Fuimos duques de Aumale, ducado que pasó tan regularmente a la casa de Francia como Joinville y Chevreuse a la casa de Albert. No planteamos más reivindicaciones sobre esos títulos que sobre el de marqués de Noirmoutiers, que fue nuestro y pasó con toda regularidad a ser patrimonio de la casa de La Trémoïlle, pero de que algunas cesiones sean válidas no se sigue que lo sean todas. Por ejemplo», dijo, al tiempo que se volvía hacia mí, «el hijo de la cuñada lleva el título de príncipe de Agrigento, que nos viene de Juana la Loca, como a los La Trémoïlle el de príncipe de Tarento. Ahora bien, Napoleón dio ese título de Tarento a un soldado que, por lo demás, podía ser un buen soldado, pero, al hacerlo, el Emperador dispuso de lo que le pertenecía aún menos que Napoleón III al hacer un duque de Montmorency, pues Périgord tenía al menos por madre a una Montmorency, mientras que el Tarento de Napoleón I sólo tenía de tal la voluntad de Napoleón de que lo fuera, lo que no impidió a Chaix d’Est-Ange —refiriéndose a tu tío Condé— preguntar al procurador imperial si había ido a recoger el título de duque de Montmorency en los fosos de Vincennes».

«Mira, Basin, no tengo el menor inconveniente en seguirte a los fosos de Vincennes e incluso a Tarento y a ese respecto, mi querido Charles, es lo que quería decirle precisamente, mientras me hablaba usted de su San Jorge de Venecia: que tenemos la intención, Basin y yo, de pasar la próxima primavera en Italia y en Sicilia. Si viniese usted con nosotros, ¡imagínese qué diferente sería! No me refiero sólo a la alegría de verlo, pero con todo lo que me ha contado usted con frecuencia sobre los recuerdos de la conquista normanda y los recuerdos antiguos, ¡imagínese lo que llegaría a ser un viaje así, junto con usted! Es decir, que incluso Basin —¡qué digo! ¡Gilbert!— lo aprovecharían, porque siento que hasta las pretensiones a la corona de Nápoles y todos esos líos me interesarían, si lo explicara usted en viejas iglesias románicas o en pueblecitos encaramados, como en los cuadros de los primitivos, pero vamos a ver su fotografía. Abra el envoltorio», dijo la duquesa a un lacayo.

«Pero, Oriane, ¡esta noche, no! Ya la mirarás mañana», imploró el duque, quien ya me había enviado señales de espanto al ver la inmensidad de la fotografía.

«Pero si es que me divierte verlo con Charles», dijo la duquesa con una sonrisa a la vez facticiamente concupiscente y finamente psicológica, pues, con su deseo de mostrarse amable con Swann, hablaba del placer que le daría contemplar aquella fotografía como del que un enfermo sentiría comiendo una naranja o como si hubiera combinado a la vez una escapada con amigos y hubiese informado a un biógrafo sobre gustos halagadores para ella.

«Bueno, pues, él vendrá a verte a propósito para eso», declaró el duque, ante quien su mujer hubo de ceder. «Pasaréis tres horas juntos, si os divierte», dijo irónicamente, «pero ¿dónde vas a poner un juguetito de ese tamaño?».

«Pues en mi alcoba: quiero tenerlo ante los ojos».

«¡Ah! Como quieras, si está en tu alcoba, puede que no llegue yo a verlo nunca», dijo el duque, sin pensar en la revelación que hacía tan atolondradamente sobre el carácter negativo de sus relaciones conyugales.

«Bien, desempaquételo muy cuidadosamente», ordenó la Sra. de Guermantes al sirviente (multiplicaba las recomendaciones por amabilidad para con Swann). «¡Y no estropee tampoco el envoltorio!».

«¡Tenemos que respetar hasta el envoltorio!», me dijo el duque al oído, al tiempo que alzaba los brazos al cielo. «Pero, Swann», añadió, «yo, que soy simplemente un pobre marido muy prosaico, lo que admiro a ese respecto es que haya podido usted encontrar un envoltorio de semejante tamaño. ¿Dónde lo ha encontrado?».
