Un día, recibió una carta anónima, en la que le decían que Odette había sido la amante de innumerables hombres —algunos de los cuales le citaban: entre ellos Forcheville, el Sr. de Bréauté y el pintor— y de mujeres y que frecuentaba las casas de citas. Lo atormentó pensar que entre sus amigos hubiera uno capaz de dirigirle aquella carta, pues en ciertos detalles revelaba que quien la había escrito estaba familiarizado con la vida de Swann. Intentó averiguar quién podía ser, pero nunca había abrigado sospecha alguna de las acciones desconocidas de las personas, de las que no guardan relación visible con sus palabras, y, cuando quiso saber si sería más bien bajo el carácter aparente del Sr. de Charlus, del Sr. Des Laumes, del Sr. d’Orsan donde debería situar la región desconocida en la que aquel innoble acto había de haber nacido, como ninguno de aquellos hombres había aprobado nunca delante de él las cartas anónimas y le habían dado a entender con toda claridad que las reprobaban, no vio razones para relacionar aquella infamia más con el temperamento de uno que con el de otro. El del Sr. de Charlus era más bien el de un desequilibrado, pero en el fondo bueno y cariñoso; el del Sr. Des Laumes, un poco seco, pero sano y recto. En cuanto al Sr. d’Orsan, Swann nunca había conocido a nadie que, incluso en las circunstancias más tristes, viniera hasta él con una palabra más sentida, un gesto más discreto y justo. Hasta el punto de que no podía comprender el poco delicado papel atribuido al Sr. d’Orsan en su relación con una mujer rica y, siempre que Swann pensaba en él, no podía por menos de soslayar aquella mala reputación inconciliable con tantos testimonios indubitables de delicadeza. Por un instante Swann sintió que su mente se obscurecía y pensó en otra cosa para recuperar un poco de luz. Después tuvo valor para volver a sus reflexiones, pero entonces, después de no haber podido sospechar de nadie, hubo de sospechar de todo el mundo. Al fin y al cabo, el Sr. de Charlus lo estimaba, tenía buen corazón, pero era un neurópata, tal vez mañana llorara al enterarse de que estaba enfermo, pero hoy —por celos, por cólera, por alguna idea súbita que se le hubiese ocurrido— deseara hacerle daño. En el fondo, esa clase de hombres es la peor de todas. Cierto es que el príncipe Des Laumes distaba de apreciar a Swann tanto como el Sr. de Charlus, pero, por eso mismo, no tenía con él las mismas susceptibilidades y, además, era de temperamento frío seguramente, pero tan incapaz de bajezas como de grandes acciones. Swann se arrepentía de haberse encariñado en su vida tan sólo con semejantes personas. Después pensaba en que lo que impide a los hombres hacer daño al prójimo es la bondad, en que, en el fondo, sólo podía responder de temperamentos como el suyo, como era —en cuanto a corazón— el del Sr. de Charlus. La simple idea de causar aquella pena a Swann lo habría indignado, pero ¿cómo se iban a prever los actos que podían inspirar móviles de esencia diferente a un hombre insensible, de otro tipo de humanidad, como el príncipe Des Laumes? Tener corazón es lo principal y el Sr. de Charlus lo tenía. El Sr. d’Orsan tampoco carecía de él y sus relaciones —cordiales, pero poco íntimas— con Swann, nacidas del agrado con que —por pensar igual de todo— sentían al conversar juntos, eran más reposadas que el afecto exaltado del Sr. de Charlus, capaz de entregarse a actos de pasión, buenos y malos. Si había alguien por quien Swann se había sentido siempre comprendido y delicadamente estimado era por el Sr. d’Orsan. Sí, pero ¿y aquella vida poco honorable que llevaba? Swann lamentaba no haberlo tenido en cuenta, haber confesado con frecuencia en broma que nunca había sentimientos tan intensos de simpatía y estima como en la sociedad de un canalla. Por algo —se decía ahora— desde que los hombres juzgan a su prójimo lo hacen por sus actos. Sólo eso significa algo y en modo alguno lo que decimos, lo que pensamos. Charlus y Des Laumes pueden tener tales o cuales defectos, pero son personas honradas. Orsan tal vez no los tenga, pero no es un hombre honrado. Podría haber actuado mal una vez más. Después Swann sospechó de Rémi, que tan sólo podía haber inspirado —cierto era— la carta, pero aquella pista le pareció por un instante la buena. En primer lugar, Loredan tenía razones para estar resentido con Odette, y, además, ¿cómo no vamos a sospechar que nuestros sirvientes, al vivir en una situación inferior a la nuestra, sumando a nuestra fortuna y a nuestros defectos riquezas y vicios imaginarios por los cuales nos envidian y nos desprecian, acabarán fatalmente actuando de forma diferente a la de personas de nuestro mundo? Sospechó también de mi abuelo. ¿Acaso no había denegado siempre a Swann todos los favores que le había pedido? Además, con sus burguesas ideas, podía haber creído que su acción era por el bien de Swann. Sospechó también de Bergotte, del pintor, de los Verdurin, admiró una vez más, de paso, la sensatez de la gente de la alta sociedad al no querer relacionarse con aquellos medios de artistas en los que semejantes cosas son posibles, tal vez confesadas incluso como bromas, pero recordaba los rasgos de rectitud de aquellos bohemios y los comparó con la vida de expedientes, casi de estafas, a la que con frecuencia conducen a la aristocracia la falta de dinero, la necesidad de lujo y la corrupción de los placeres. En una palabra, aquella carta anónima demostraba que conocía a una persona capaz de cometer perversidades, pero no veía razones para que estuviera más oculta en las profundidades —inexploradas por los demás— del carácter del hombre cariñoso que del hombre frío, del artista que del burgués, del gran señor que del criado. ¿Qué criterio se debía adoptar para juzgar a los hombres? En el fondo, no había uno solo de sus conocidos que no pudiera ser capaz de una infamia. ¿Había que dejar de verlos a todos? Se le nubló el entendimiento; se pasó dos o tres veces la mano por la frente, se limpió los cristales de los anteojos con el pañuelo y, pensando que, al fin y al cabo, personas equiparables a él frecuentaban al Sr. de Charlus, al príncipe Des Laumes y a los demás, se dijo que eso significaba —si no que fueran capaces de infamias— al menos que una necesidad de la vida a la que todo el mundo se somete es la de frecuentar a personas que tal vez no sean incapaces de ellas, y siguió estrechando la mano a todos aquellos amigos de los que había sospechado, con la reserva, puramente formal, de que tal vez hubieran intentado sumirlo en la desesperación. En cuanto al fondo mismo de la carta, no lo inquietó, pues ni una de las acusaciones formuladas contra Odette presentaba asomo alguno de verosimilitud. Como muchas personas, Swann tenía una mente perezosa y carecía de inventiva. Sabía muy bien, como verdad general, que la vida de las personas está llena de contrastes, pero respecto de cada persona en particular imaginaba toda la parte de su vida que ignoraba como idéntica a la que conocía. Imaginaba lo que le callaban con ayuda de lo que le decían. En los momentos en que estaba junto a él, si hablaban de una acción indelicada cometida —o de un sentimiento indelicado experimentado— por otro, Odette los reprobaba en virtud de los mismos principios que Swann había oído siempre profesar a sus padres y a los que había permanecido fiel y después arreglaba las flores, bebía una taza de té, se preocupaba por los trabajos de Swann. Así, pues, Swann atribuía aquellos hábitos al resto de la vida de Odette, repetía aquellos gestos, cuando quería representarse los momentos en que ella estaba lejos de él. Si se la hubiesen descrito tal como era —o, mejor dicho, tal como había sido durante tanto tiempo con él—, pero junto a otro hombre, habría sufrido, pues aquella imagen le habría parecido verosímil, pero que fuera a las casas de citas, que se entregara a orgías con mujeres, que llevase la vida indecente de personas abyectas, ¡qué divagación insensata, para cuya realización los crisantemos imaginados, los tés sucesivos, las indignaciones virtuosas no dejaban, gracias a Dios, lugar alguno! Sólo de vez en cuando, daba a entender a Odette que, por maldad, le contaban todo lo que ella hacía y —utilizando, a propósito, un detalle insignificante, pero verdadero, del que se había enterado por casualidad, como si fuera la única piececita que dejaba traslucir, a su pesar, entre tantas otras, de una reconstitución completa de la vida de Odette, que mantenía oculta dentro de sí— la hacía suponer que estaba informado de cosas que en realidad no sabía ni sospechaba siquiera, pues, si bien con mucha frecuencia rogaba a Odette que no alterara la verdad, era sólo —ya se diese cuenta o no— para que Odette le dijera todo lo que hacía. Seguramente, como decía a Odette, le gustaba la sinceridad, pero como una proxeneta que podía mantenerlo al corriente de la vida de su amante. Por eso, su gusto por la sinceridad, al no ser desinteresado, no lo había ennoblecido. La verdad que apreciaba era la que le diría Odette, pero él mismo, para obtenerla, no temía recurrir a la mentira: la mentira que —según la presentaba sin cesar a Odette— era la vía que llevaba a la degradación a cualquier persona humana. En una palabra, mentía tanto como Odette, porque, aunque más desdichado que ella, no era menos egoísta, y aquélla, al oír a Swann contarle, así, cosas que ella misma había hecho, lo miraba con expresión desconfiada y, a todo evento, enfadada para no parecer que se humillaba y enrojecía ante sus actos.

Un día, en el período de calma más largo por el que aún había podido atravesar sin ser presa de ataques de celos, había aceptado ir al teatro con la princesa Des Laumes. Tras abrir el periódico para ver qué obra estaban representando, la vista del título —Las muchachas de mármol de Théodore Barrière— le asestó un golpe tan cruel, que hizo un movimiento de retroceso y desvió la cara. Iluminado como por la luz de las candilejas, en el nuevo sitio en que figuraba, aquella palabra —«mármol», que, de tan habituado como estaba a tenerla con frecuencia ante los ojos, había perdido la facultad de distinguir— había vuelto a resultarle visible y le había hecho recordar al instante aquella historia que Odette le había contado en otro tiempo de una visita al Salón del Palacio de la Industria con la Sra. Verdurin y en la que ésta le había dicho: «Ten cuidado, que no eres de mármol y yo sabré deshelarte». Odette le había asegurado que había sido una simple broma y él no le había atribuido la menor importancia, pero entonces tenía más confianza en ella. Y precisamente la carta hablaba de amores de esa clase. Sin atreverse a alzar los ojos hacia el periódico, lo desplegó, pasó una hoja para no ver más aquellas palabras —Las muchachas de mármol— y comenzó a leer maquinalmente las noticias de provincias. Había habido una tempestad en el canal de la Mancha, comunicaban estragos en Dieppe, en Cabourg, en Beuzeval. Al instante hizo un nuevo movimiento hacia atrás.

El nombre de Beuzeval le había hecho pensar en el de otra localidad —Beuzeville— de aquella región, que lleva —unido a éste por un guión— otro nombre, el de Bréauté, y que había visto con frecuencia en los mapas, pero era el mismo —por primera vez lo advertía— que el de su amigo el Sr. de Bréauté, quien, según decía la carta anónima, había sido amante de Odette. Al fin y al cabo, en el caso del Sr. de Bréauté la acusación no era inverosímil, pero en lo relativo a la Sra. Verdurin resultaba imposible. De que Odette mintiese alguna vez no se seguía que nunca dijera la verdad y en aquellas palabras cambiadas con la Sra. Verdurin y transmitidas por ella misma a Swann, éste había reconocido aquellas bromas fútiles y peligrosas que, por inexperiencia de la vida e ignorancia del vicio, hacen mujeres cuya inocencia revelan y que —como, por ejemplo, Odette— están más alejadas que ninguna de sentir una ternura exaltada por otra mujer, mientras que su indignación al rechazar las sospechas infundidas por un instante con su relato cuadraba, al contrario, con todo lo que él sabía de los gustos, del temperamento, de su amante, pero en aquel momento —con una de esas inspiraciones nacidas de los celos y análogas a las brindadas a un poeta o a un científico, que tan sólo dispone aún de una rima o una observación, por la idea o la ley que les dará toda su fuerza— Swann recordó por primera vez una frase que Odette le había dicho hacía ya dos años: «¡Oh! En este momento para la Sra. Verdurin sólo existo yo, soy un amor, me besa, quiere que vaya de compras con ella, quiere que la tutee». Lejos de ver entonces en aquella frase relación alguna con las absurdas palabras destinadas a simular el vicio que le había contado Odette, la había acogido como la prueba de una calurosa amistad. Ahora el recuerdo de aquella ternura de la Sra. Verdurin había ido, mira por dónde, a acoplarse de pronto con el de su conversación de mal gusto. Ya no podía separarlos en su mente y los vio mezclados también en la realidad, pues la ternura daba cierta seriedad e importancia a aquellas bromas que le hacían perder, en cambio, su inocencia. Fue a casa de Odette. Se sentó lejos de ella. No se atrevía a besarla, por no saber si lo que un beso despertaría en ella, en él, sería afecto o cólera. Guardaba silencio, contemplaba la muerte de su amor. De repente adoptó una resolución.
