Así también los versos de Victor Hugo que me había citado eran —conviene reconocerlo— de una época anterior a aquella en que llegó a ser más que un hombre nuevo, en que hizo aparecer en la evolución una especie literaria aún desconocida, dotada de órganos más complejos. En aquellos primeros poemas, Victor Hugo piensa aún, en lugar de contentarse —como la naturaleza— con dar que pensar. Entonces expresaba «pensamientos» de la forma más directa, casi en el sentido en el que el duque entendía la palabra, cuando —por considerar chapado a la antigua y molesto que los invitados a sus grandes fiestas, en Guermantes, añadieran a continuación de su firma, en el álbum del castillo, una reflexión filosófico-poética— advertía a los recién llegados con tono suplicante: «Su nombre, querido, pero nada de pensamientos». Ahora bien, aquellos «pensamientos» de Victor Hugo —casi tan ausentes de La leyenda de los siglos como las «tonadas», las «melodías» en el segundo estilo wagneriano— eran lo que gustaba a la Sra. de Guermantes en el primer Hugo, pero en modo alguno estaba equivocada. Eran conmovedores y ya en torno a ellos —sin que la forma tuviese aún profundidad, que no alcanzaría hasta más adelante— la afluencia de palabras numerosas y rimas afortunadas los volvía inasimilables a esos versos que podemos descubrir en Corneille, por ejemplo, y en los que un romanticismo intermitente, contenido, y que nos emociona tanto más, no ha penetrado, sin embargo, hasta las raíces físicas de la vida ni ha modificado el organismo inconsciente y generalizable en que se guarece la idea. Por eso, yo me había equivocado al haberme confinado hasta entonces en los últimos libros de Hugo. Cierto es que sólo con una parte ínfima de los primeros se engalanaba la conversación de la Sra. de Guermantes, pero precisamente, al citar así un verso aislado, se decuplica su potencia atractiva. Los que habían entrado en mi memoria o regresado a ella, durante aquella cena, imantaban, a su vez, llamaban a sí, con tal fuerza las obras en medio de las cuales estaban habituados a estar insertos, que mis electrizadas manos no pudieron resistirse más de cuarenta y ocho horas a la fuerza que las conducía hacia el volumen en que estaban reunidas Las orientales y Los cantos del crepúsculo. Maldije al lacayo de Françoise por haber regalado a su país natal mi ejemplar de las Hojas de otoño y lo envié sin perder un instante a comprar otro. Releí aquellos volúmenes de cabo a rabo y no recuperé la paz hasta que vi de repente —esperándome en la luz en la que los había bañado— los versos que me había citado la Sra. de Guermantes. Por todas esas razones, las charlas con la duquesa se parecían a esos conocimientos que obtenemos en una biblioteca de castillo, anticuada, incompleta, inepta para formar una inteligencia, desprovista de casi todo lo que amamos, pero que nos ofrece a veces alguna información curiosa o incluso la cita de una página hermosa que desconocíamos y cuyo conocimiento debemos —como nos alegra más adelante recordar— a una magnífica morada señorial. Entonces nos sentimos tentados —por haber encontrado el prefacio de Balzac a La Cartuja o cartas inéditas de Joubert— a exagerar el valor de la vida que allí hemos llevado y cuya estéril frivolidad olvidamos por esa ganga de una noche.

Desde ese punto de vista, si bien aquel mundo no había podido responder en el primer momento a lo que esperaba mi imaginación y debía, por consiguiente, llamarme la atención, primero por lo que tenía en común —más que por lo diferente— con todos los demás, poco a poco se me reveló muy distinto. Los grandes señores son casi las únicas personas de las que se aprende tanto como de los campesinos; su conversación se adorna con todo lo relativo a la tierra, las moradas tal como se vivía en ellas en tiempos, los antiguos usos, todo lo que el mundo del dinero ignora profundamente. Suponiendo que el aristócrata más moderado por sus aspiraciones haya acabado alcanzando la época en la que vive, su madre, sus tíos, sus tías abuelas lo ponen en relación —cuando recuerda su infancia— con lo que podía ser una vida casi desconocida hoy. En una cámara mortuoria de un fallecido de hoy, la Sra. de Guermantes no habría señalado —pero habría captado inmediatamente— todas las transgresiones de los usos. Le chocaba ver, en un entierro, a mujeres mezcladas con hombres, cuando resulta que hay una ceremonia particular que deben celebrar las mujeres. En cuanto al paño mortuorio cuyo uso habría creído Bloch seguramente reservado a los entierros por los cordones de los que se habla en las crónicas sobre exequias, el Sr. de Guermantes podía recordar la época en que, siendo aún un niño, lo había visto sostener en la boda del Sr. de Mailly-Nesle. Mientras que Saint-Loup había vendido su precioso «Árbol genealógico», antiguos retratos de los Bouillon, cartas de Luis XIII, para comprar obras de Carrière y muebles modern style, el Sr. y la Sra. de Guermantes, movidos por un sentimiento en el que el amor ardiente del arte tal vez desempeñara un papel menor y que los dejaba, a su vez, más mediocres, habían conservado sus maravillosos muebles de Boulle, que ofrecían un conjunto mucho más seductor para un artista. Un literato se habría sentido igualmente encantado con su conversación, que habría sido para él —pues un hambriento no necesita a otro hambriento— un diccionario vivo de todas esas expresiones que cada día se olvidan más —corbatas a lo Saint-Joseph, niños consagrados al azul, es decir, a la Virgen María— y que ya sólo encontramos en quienes hacen de amables y benévolos conservadores del pasado. El placer que siente entre ellos —mucho más que entre otros escritores— un escritor está exento de peligro, pues podría creer que las cosas del pasado tienen encanto por sí mismas, transportarlas tal cuales a su obra, nacida muerta en ese caso, con lo que desprende un aburrimiento del que se consuela diciéndose: «Es lindo porque es verdadero, así se dice». Por lo demás, aquellas conversaciones aristocráticas tenían, en casa de la Sra. de Guermantes, el encanto de celebrarse en un francés excelente. Por ello, daban legitimidad a la hilaridad de la duquesa ante las palabras «vático», «cósmico», «pítico», «supereminente», que empleaba Saint-Loup… igual que ante sus muebles de Bing.

Pese a todo, las historias que había oído yo en casa de la duquesa —muy diferentes al respecto de lo que había podido sentir ante los majuelos o al saborear una magdalena— me resultaban ajenas. Tras haber entrado un instante dentro de mí, que sólo estaba poseído físicamente por ellas, parecía que estaban —por ser de naturaleza social y no individual— impacientes por salir. Me agitaba en el coche como una pitonisa. Esperaba a una nueva cena —en la que pudiera volverme como un príncipe X— de la Sra. de Guermantes y contarlas. Entretanto, hacían trepidar mis labios, que las balbucían, y yo intentaba en vano recuperar mi espíritu vertiginosamente arrastrado por una fuerza centrífuga. Por eso, con febril impaciencia por no llevar por más tiempo su peso solo en un coche en el que, por lo demás, disimulaba la falta de conversación hablando en voz muy alta, llamé a la puerta del Sr. de Charlus y con largos monólogos conmigo mismo, en los que me repetía todo lo que iba a narrarle y ya no pensaba en lo que podía tener él que decirme, pasé todo el tiempo que permanecí en un salón en el que un lacayo me hizo entrar y que, por lo demás, mi demasiada agitación me impidió contemplar. Tenía tal necesidad de que el Sr. de Charlus escuchara los relatos que ardía en deseos de exponerle, que me sentí cruelmente desilusionado, al pensar que tal vez estuviera durmiendo el señor de la casa y tendría que regresar a la mía a apaciguar mi ebriedad de palabras. En efecto, acababa de advertir que llevaba veinticinco minutos —y tal vez me hubiesen olvidado— en aquel salón del que, pese a tan larga espera, habría podido decir, si acaso, que era inmenso, verdoso, con algunos retratos. La necesidad de hablar no impide sólo escuchar, sino también ver, y en ese caso la ausencia de toda descripción del medio exterior es ya una descripción de un estado interior. Iba a salir del salón para intentar llamar a alguien y, si no encontraba a nadie, regresar hasta las antecámaras y hacer que me abrieran, cuando, en el preciso momento en que acababa de levantarme y dar unos pasos por el entarimado de mosaico, entró un ayuda de cámara, con expresión preocupada, y me dijo: «El señor barón ha tenido citas hasta ahora. Aún hay varias personas que lo esperan. Voy a hacer todo lo posible para que lo reciba, señor, ya he mandado telefonear dos veces al secretario».

«No, no se moleste, tenía cita con el señor barón, pero ya es demasiado tarde y, puesto que está ocupado esta noche, volveré otro día».

«¡Oh, no! No se vaya el señor», exclamó el ayuda de cámara. «El señor barón podría disgustarse. Voy a intentarlo de nuevo».

Recordé lo que había oído contar sobre los sirvientes del Sr. de Charlus y su abnegación para con su señor. No se podía decir enteramente de él, como del príncipe de Conti, que procuraba agradar tanto al criado como al ministro, pero había sabido convertir tan bien la menor cosa que pedía en un favor, que, por la noche, cuando —después de haber recorrido con la mirada a sus sirvientes reunidos en torno a él a respetuosa distancia— decía: «Coignet, ¡la palmatoria!», o: «Ducret, ¡el camisón!», los otros se retiraban refunfuñando, por envidia del que acababa de ser distinguido por el señor. Incluso dos que se detestaban intentaban —cada uno por su lado— arrebatar el favor al otro, yendo, con el pretexto más absurdo, a hacer un recado al barón, si había subido más temprano, con la esperanza de que les encomendara aquella noche el encargo de la palmatoria o del camisón. Si dirigía directamente la palabra a uno de ellos para algo que no fuera un servicio y, más aún, si en invierno, en el jardín, por saber que uno de sus cocheros estaba resfriado, le decía al cabo de diez minutos: «Cúbrase», los otros se pasaban quince días sin hablar al enfermo por la gracia que se le había concedido.

Esperé diez minutos más y —después de haberme pedido que no me quedara demasiado tiempo, porque el señor barón, fatigado, había tenido que mandar despedir a varias personas de lo más importantes, que habían quedado citadas desde hacía mucho— me introdujeron ante él. Aquella escenificación en torno al Sr. de Charlus me parecía marcada por mucha menor grandeza que la sencillez de su hermano Guermantes, pero ya se había abierto la puerta, acababa de ver yo al barón, en bata china, con el cuello desnudo y tendido en un sofá. En el mismo instante me llamó la atención la vista de una chistera de múltiples reflejos sobre una silla con una pelliza, como si el barón acabara de volver a casa. El ayuda de cámara se retiró. Yo creía que el Sr. de Charlus iba a venir hasta mí. Sin hacer un solo movimiento, clavó en mí unos ojos implacables. Me acerqué a él, lo saludé, pero él no me ofreció la mano, no me respondió ni me pidió que tomara una silla. Al cabo de un instante, le pregunté —como habría hecho con un médico mal educado— si era necesario que permaneciese yo de pie. Lo hice sin mala intención, pero la expresión de cólera fría que tenía el Sr. de Charlus pareció agravarse aún más. Por lo demás, yo ignoraba que en su casa en el campo, en el castillo de Charlus, tanto le gustaba dárselas de rey, que tenía la costumbre de arrellanarse después de cenar en una butaca en el fumadero y dejaba a sus invitados de pie a su alrededor. Pedía fuego a uno, ofrecía un puro a otro y después, al cabo de unos instantes, decía: «Pero, Argencourt, siéntese, hombre, tome una silla, querido, etcétera», pues había querido prolongar su permanencia en pie sólo para mostrarles que de él procedía el permiso para que se sentaran. «Póngase en el asiento Luis XIV», me respondió con expresión imperiosa y más para obligarme a alejarme de él que para invitarme a sentarme. Tomé un sillón que estaba cerca. «¡Ah! ¡A eso le llama usted un asiento Luis XIV! Ya veo que es usted un joven instruido», exclamó en tono de burla. Yo me sentía tan estupefacto, que no me moví ni para irme, como debería haber hecho, ni para cambiar de asiento, como él quería. «Mire usted», me dijo, pesando todas sus palabras, las más impertinentes de las cuales iban precedidas de un doble par de consonantes, «la entrevista que he accedido a concederle, a ruegos de una persona que quiere conservar el anonimato, va a ser el punto final de nuestras relaciones. No voy a ocultarle que había abrigado mayores esperanzas; forzaría un poco el sentido de las palabras —cosa que no se debe hacer, incluso con quien ignora su valor, y por simple respeto de uno mismo— diciéndole que había sentido simpatía por usted. Sin embargo, creo que “benevolencia”, en su sentido más eficazmente protector, no excedería ni lo que yo sentía ni lo que me proponía manifestar. En cuanto regresé a París, le hice saber, estando usted en Balbec, que podía contar conmigo». Yo, que recordaba con qué salida de tono se había separado de mí el Sr. de Charlus en Balbec, esbocé un gesto de negación. «¡Cómo!», exclamó con cólera (y, en efecto, su rostro convulso y blanco difería tanto de su rostro habitual como el mar cuando, en una mañana de tormenta, divisamos —en lugar de la sonriente superficie habitual— mil serpientes de espuma y baba). «¿Pretende usted decir que no recibió mi mensaje —casi una declaración— de que debía recordarme? ¿Qué decoración había en torno al libro que le mandé?».
