Pero su precavida prudencia quedó desbaratada una noche en que asistió a una reunión mundana.

Era en casa de la marquesa de Saint-Euverte, en la última —por aquel año— de las veladas en las que presentaba las interpretaciones de artistas que después le servían para sus conciertos benéficos. Swann, que había querido sucesivamente ir a todas las anteriores y no había podido decidirse a hacerlo, había recibido —mientras se vestía para dirigirse a aquélla— la visita del barón de Charlus, quien venía a ofrecerse para volver con él a casa de la marquesa, si su compañía podía contribuir a que se aburriese un poco menos, a que se sintiera menos triste en ella, pero Swann le había respondido:

«No tenga duda del placer que me daría su compañía, pero el mayor que podría brindarme es el de ir —mejor— a ver a Odette. Ya sabe la excelente influencia que ejerce usted sobre ella. Creo que esta noche no sale, antes de ir a casa de su antigua costurera, adonde, por lo demás, tendrá mucho gusto, seguro, en que la acompañe usted. En cualquier caso, la encontrará en su casa antes. Intente distraerla y también darle buenos consejos. Si pudiera organizar algo para mañana que le guste a ella y que pudiésemos hacer los tres juntos… Intente también preparar el terreno para este verano, si le apetece algo a ella: un crucero que podríamos hacer los tres, ¡qué sé yo! En cuanto a esta noche, no espero verla; ahora bien, si ella lo deseara o viera usted la posibilidad, basta con que me envíe un recado a casa de la Sra. de Saint-Euverte hasta medianoche y después a mi casa. Gracias por todo lo que hace por mí, ya sabe cuánto lo aprecio».

El barón le prometió ir a hacer la visita que deseaba después de haberlo acompañado hasta la puerta del palacete Saint-Euverte, adonde Swann llegó tranquilizado por la idea de que el Sr. de Charlus pasaría la velada en la Rue La Pérouse, pero en un estado de melancólica indiferencia para todo lo que no se refiriera a Odette —y, en particular, a las cosas mundanas— y que le infundía el encanto de lo que, al haber dejado de ser un objetivo para nuestra voluntad, se nos presenta tal como es. Nada más apearse del coche, en el primer plano de ese resumen ficticio de su vida doméstica que las señoras de su casa pretenden ofrecer a sus invitados los días de ceremonia y en el que intentan respetar la verdad del vestuario y la del decorado, complació a Swann ver a los herederos de los «tigres» de Balzac, los grooms, que normalmente seguían a sus señoras en el paseo y que, tocados con sombreros y calzados con botas, permanecían fuera, delante del palacete, en el empedrado de la avenida, o delante de las cuadras, como jardineros alineados a la entrada de sus parterres. La inclinación que siempre había sentido a buscar analogías entre los seres vivos y los retratos de los museos seguía ejerciéndose, pero de forma más constante y general; la vida mundana era la que —ahora que estaba alejado de ella— se le presentaba enteramente como una sucesión de cuadros. En el vestíbulo —en el que en otro tiempo, cuando era un hombre de mundo, entraba embutido en su gabán para salir de él en frac, pero sin saber lo que había ocurrido, por tener aún el pensamiento, durante los instantes que permanecía en él, en la fiesta que acababa de abandonar o, si no, en aquella en la que iban a introducirlo— reparó por primera vez en la dispersa, magnífica y ociosa jauría —despertada por la llegada imprevista de un invitado tan tardío— de los gigantescos lacayos, que dormían aquí y allá sobre banquetas y cofres y que, alzando sus nobles perfiles agudos de lebreles, se levantaron y formaron un círculo en torno a él.

Uno de ellos, de aspecto particularmente feroz y bastante semejante al ejecutor en ciertos cuadros del Renacimiento que representan suplicios, avanzó hacia él con expresión implacable para recoger sus efectos personales, pero la dureza de su mirada de acero quedaba compensada por la suavidad de sus guantes de hilo, por lo que, al acercarse a Swann, parecía manifestar desprecio para su persona y consideración para su sombrero. Lo tomó con un cuidado al que el perfecto ajuste de los guantes infundía cierta meticulosidad y una delicadeza que volvía casi conmovedor el aparato de su fuerza. Después se lo pasó a uno de sus ayudantes, nuevo y tímido, que expresaba su espanto lanzando miradas furibundas en todas direcciones y mostraba la agitación de un animal cautivo en las primeras horas de su domesticidad.

A unos pasos, un buen mozo con librea soñaba —inmóvil, escultural, inútil—, como ese guerrero puramente decorativo que se ve en los cuadros más tumultuosos de Mantegna, pensativo, apoyado en su escudo, mientras junto a él otros se precipitan y se degüellan; separado del grupo de sus compañeros que se movían solícitos en torno a Swann, parecía decidido a desinteresarse de aquella escena, que seguía vagamente con sus glaucos y crueles ojos, como si se hubiese tratado de la matanza de los inocentes o del martirio de Santiago. Parecía precisamente pertenecer a esa raza desaparecida —o que tal vez no existiera nunca sino en el retablo de San Zeno y los frescos de los Eremitani en que Swann lo había conocido y en que sigue soñando— procedente de la fecundación de una estatua antigua por algún modelo paduano del Maestro o alguno sajón de Alberto Durero. Y los mechones de su pelirrojo pelo, crespo por naturaleza, pero domeñado por la brillantina, estaban tratados en gran medida como en la escultura griega que estudiaba sin cesar el pintor de Mantua y que, si bien en la creación sólo representa al hombre, sabe al menos obtener con sus sencillas formas riquezas tan diversas y como tomadas de toda la naturaleza viva, que una cabellera —por el devanado liso y las puntas agudas de sus bucles o la superposición de la triple y florida diadema de sus trenzas— parece a la vez un amasijo de algas, una nidada de palomas, una corona de jacintos y un entorchado de serpientes.

Otros, también colosales, se encontraban en los peldaños de una escalera monumental que su decorativa presencia y su marmórea inmovilidad habrían permitido llamar, como la del Palacio Ducal, «la Escalera de los Gigantes» y por la cual se internó Swann con la tristeza de pensar que Odette nunca la había subido. ¡Ah! ¡Con qué alegría habría subido él, en cambio, los negros, malolientes y peligrosos pisos de la costurerita retirada, en el «quinto» de los cuales habría tenido tanto gusto en pagar más que un abono semanal de proscenio en la Ópera por el derecho de pasar la velada, cuando Odette la visitaba, e incluso los demás días por poder hablar de ella, vivir con las personas a las que ella acostumbraba a ver, cuando él no estaba presente, y que, por esa razón, le parecían ocultar algo más real de la vida de su amante, más inaccesible y misterioso! Mientras que en aquella escalera pestilente y deseada de la antigua costurera, al no haber otra para el servicio, se veía por la noche, delante de cada una de las puertas, una caja de leche vacía y sucia preparada sobre la esterilla, en la magnífica y desdeñada escalera por la que subía Swann en aquel momento, a uno y otro lado, a alturas diferentes, delante de cada anfractuosidad que formaba en la pared la ventana de la portería o la puerta de un piso, un portero, un mayordomo, un administrador —personas excelentes que vivían el resto de la semana en su ámbito autónomo, comían en él como pequeños tenderos y en el futuro tal vez estuvieran al servicio burgués de un médico o un industrial—, atentos a cumplir las recomendaciones que les habían hecho antes de dejarlos ponerse la esplendorosa librea, que sólo vestían muy de tarde en tarde y en la que no se sentían demasiado cómodos, se encontraban —representando al servicio interior que dirigían y rindiendo homenaje a los invitados— bajo la arquería de su pórtico con un brillo pomposo atemperado de bonhomía popular, como santos en su nicho, y un enorme suizo, vestido como en la iglesia, golpeaba las baldosas con su bastón al paso de cada recién llegado. Al llegar a lo alto de la escalera —por la que lo había seguido un sirviente de cara muy pálida, con una colita de caballo, anudada con un catogan, detrás de la cabeza, como un sacristán de Goya o un escribano del repertorio—, Swann pasó por delante de un escritorio en el que unos sirvientes, sentados como notarios ante grandes registros, se levantaron e inscribieron su nombre. Entonces cruzó un pequeño vestíbulo que —así como ciertas habitaciones, de una desnudez deliberada, habilitadas por sus propietarios para que sirvan de marco a una sola obra de arte de la que reciben su nombre, no contienen otra cosa— exhibía en su entrada, cual preciosa efigie de Benvenuto Cellini que representara a un centinela, a un joven lacayo, con el cuerpo ligeramente inclinado hacia adelante y alzando sobre su roja gola un rostro más rojo aún, del que escapaban torrentes de fuego, timidez y celo, y que, al abrir las colgaduras de Aubusson colocadas delante del salón en el que se escuchaba la música, parecía —con su mirada impetuosa, vigilante, perdida, con una impasibilidad militar o una fe sobrenatural, alegoría de la alarma, encarnación de la espera, conmemoración del zafarrancho— espiar —ángel o vigía— desde una torre de homenaje o de catedral la aparición del enemigo o la hora del Juicio. Ya sólo faltaba a Swann penetrar en la sala del concierto cuyas puertas le abrió —inclinándose— un ujier cargado de cadenas, como si le hubiera ofrecido las llaves de una ciudad, pero él pensaba en la casa en la que podría haberse encontrado en aquel momento, si Odette lo hubiese permitido, y el recuerdo de una caja de leche vacía sobre una esterilla le encogió el corazón.

Cuando, tras la colgadura de tapicería, al espectáculo de los sirvientes sucedió el de los invitados, Swann recuperó al instante la sensación de la fealdad masculina. Pero aquella fealdad misma de los rostros —desde que sus facciones, en lugar de ser para él signos prácticamente utilizables en la identificación de determinada persona que había representado hasta entonces un haz de placeres que perseguir, incordios que evitar o cortesías que brindar, reposaban, coordinadas solamente en relaciones estéticas, en la autonomía de sus líneas— le parecía —pese a que los conocía muy bien— nueva, y ni siquiera los monóculos que llevaban muchos de aquellos hombres, en medio de los cuales se encontró Swann —y que en otro tiempo le habrían permitido decir como máximo que llevaban monóculo—, dejaron de aparecerle —ahora que habían dejado de significar un hábito, el mismo para todos— dotados como de una individualidad cada uno. Tal vez porque —pese a haber sido durante mucho tiempo para él los amigos útiles que lo habían presentado en el Jockey y lo habían asistido en duelos— miró al general de Froberville y al marqués de Bréauté, que charlaban en la entrada, como a dos simples personajes en un cuadro, el monóculo del general —que había permanecido entre sus párpados como un trozo de obús en su vulgar rostro, señalado y triunfal, en medio de la frente que dejaba tuerta, cual ojo de cíclope— pareció a Swann como una herida monstruosa que podía ser glorioso haber recibido, pero resultaba indecente exhibir, mientras que el que el Sr. de Bréauté añadía, en señal de festividad, a los guantes de un gris perla, al clac y la corbata blanca y con el que substituía el familiar binóculo —como hacía el propio Swann— para salir en sociedad, llevaba —pegado a su reverso, como una preparación de historia natural bajo un microscopio— una mirada infinitesimal y rebosante de amabilidad que no cesaba de sonreír a la altura de los techos, a la belleza de las fiestas, al interés de los programas y a la calidad de los refrescos.
