De modo que la Sra. Verdurin, al notar que aquel único infiel iba a impedirle realizar la unidad moral del pequeño núcleo, no pudo por menos de gritarle, desde el fondo de su corazón, con la rabia inspirada por aquel obstinado, incapaz de ver lo mucho que la hacían sufrir sus palabras:

«Piénselo, si quiere, pero al menos no nos lo diga».

«Todo depende del sentido que atribuya usted a la palabra inteligencia», dijo Forcheville, que quería brillar, a su vez. «¡A ver, Swann! ¿Qué entiende usted por inteligencia?».

«¡Eso, eso!», exclamó Odette. «Ésas son las grandes cosas de las que le pido que me hable, pero siempre se niega».

«Pero que no…», protestó Swann.

«¡No me tome el pelo!», dijo Odette.

«¿El pelo de la dehesa?», preguntó el doctor.

«Para usted», prosiguió Forcheville, «la inteligencia, ¿es la labia en sociedad? ¿Saber, como algunas personas, insinuarse?».

«Acábese el pastel, para que puedan retirarle el plato», dijo la Sra. Verdurin con tono agrio a Saniette, quien, absorto en sus reflexiones, había dejado de comer, y, tal vez un poco avergonzada del tono que había empleado, añadió: «No importa, tómese el tiempo que quiera, pero se lo digo por los demás, porque no se puede servirles».

«En ese suave anarquista de Fénelon», dijo Brichot, recalcando las sílabas, «hay una definición muy curiosa de la inteligencia…».

«¡Escuchen!», dijo la Sra. Verdurin a Forcheville y al doctor. «Que nos va a dar la definición de la inteligencia según Fénelon: es interesante, no siempre se presenta una oportunidad así».

Pero Brichot estaba esperando a que Swann expresara la suya. Éste no respondió y, al escurrir el bulto, privó a la Sra. Verdurin de la brillante justa que quería ofrecer a Forcheville.

«Claro, lo mismo que me hace a mí», dijo Odette con tono enfurruñado: «no me desagrada ver que no soy la única a quien no considera a su altura».

«Esos De La Trémouaille, que la Sra. Verdurin nos ha revelado tan poco recomendables», preguntó Brichot, articulando con fuerza, «¿descienden de aquellos a los que la muy esnob de Mme. de Sévigné consideraba una suerte conocer, porque redundaba en provecho de sus campesinos? Cierto es que la marquesa tenía otra razón y que para ella debía prevalecer, pues, como mujer de letras en el alma que era, ponía la escritura por encima de todo. Ahora bien, en el diario que enviaba periódicamente a su hija, Mme. de la Trémouaille, bien documentada gracias a sus importantes alianzas, era la encargada de la política exterior».

«Pues no, no creo que sea la misma familia», dijo, a todo evento, la Sra. Verdurin.

Saniette, quien, después de haber devuelto precipitadamente al jefe de comedor su plato aún lleno, se había sumido de nuevo en un silencio meditativo, salió de él por fin para contar riendo la historia de una cena compartida con el duque De La Trémoïlle y cuya conclusión era la de que éste no sabía que George Sand era el seudónimo de una mujer. Swann, quien sentía simpatía por Saniette, se creyó en el deber de ofrecerle detalles sobre la cultura del duque para demostrar que semejante ignorancia por su parte era materialmente imposible, pero de pronto se interrumpió: acababa de comprender que Saniette no necesitaba aquellas pruebas y sabía que era una historia falsa, por cuanto que acababa de inventarla hacía un momento. Mortificaba a aquel hombre excelente que los Verdurin lo consideraran aburrido y, consciente de haber estado más insulso en aquella cena que de costumbre, no había querido dejarla acabar sin haber logrado hacer gracia. Capituló tan rápido, puso una expresión tan desdichada, al ver frustrado el efecto perseguido, y respondió en tono tan cobarde a Swann para que éste no se ensañara con él mediante una refutación ya inútil: «Está bien, está bien. En todo caso, si me equivoco, no me parece que sea un crimen», que a Swann le habría gustado poder decir que se trataba de una historia verdadera y deliciosa. Al doctor, tras escucharlos, se le ocurrió que era el momento de decir: Se non è vero, pero no estaba del todo seguro de las palabras exactas y temió embrollarse.

Después de la cena, Forcheville se acercó por iniciativa propia al doctor.

«No ha debido de estar mal, la Sra. Verdurin, y, además, es que es una mujer con la que se puede hablar; para mí, eso es lo principal. Evidentemente, empiezan a notársele los años, pero la Sra. de Crécy, ésa sí que parece una mujercita inteligente, ¡ah, caray! ¡Se ve en seguida que se las sabe todas, ésa! Estamos hablando de la Sra. de Crécy», dijo al Sr. Verdurin, que se acercaba con la pipa en la boca. «Me figuro que como cuerpo de mujer…».

«Preferiría que me cayera ella en la cama antes que un rayo», dijo precipitadamente Cottard, quien llevaba unos instantes esperando en vano a que Forcheville recobrara el aliento para meter baza con aquel viejo chiste, pues temía no volver a tener oportunidad de hacerlo, si la conversación cambiaba de rumbo, y lo soltó con ese exceso de franqueza y aplomo con que se intenta disfrazar la frialdad y la emoción —inseparables— de un recitado. A Forcheville, quien lo conocía y lo entendió, le hizo gracia. En cuanto al Sr. Verdurin, no escatimó su alborozo, pues poco antes había encontrado para significarlo un símbolo distinto del que empleaba su mujer, pero igualmente simple y claro. En cuanto había comenzado a hacer el movimiento de cabeza y hombros de quien se ríe a carcajadas, se ponía al instante a toser, como si, al reír demasiado fuerte, hubiera tragado humo de la pipa y, sin dejar de mantenerla en la comisura de los labios, prolongaba indefinidamente el simulacro de sofoco e hilaridad. Así, la Sra. Verdurin, quien, mientras escuchaba la historia que estaba contándole el pintor, cerraba los ojos antes de precipitar su rostro entre sus manos, y él parecían dos máscaras de teatro representando de forma diferente el regocijo.

Por lo demás, el Sr. Verdurin había hecho bien en no retirarse la pipa de la boca, pues Cottard, quien necesitaba alejarse un instante, dijo a media voz una broma que había aprendido hacía poco y repetía siempre en casos semejantes: «Debo ir a conversar un momento con el duque d’Aumale», con lo que volvió a sobrevenir al Sr. Verdurin el ataque de tos.

«Pero, bueno, quítate la pipa de la boca, ¿no ves que te vas a sofocar conteniendo la risa así?», le dijo la Sra. Verdurin, que llegaba para ofrecer licores.

«¡Qué hombre más encantador es su marido! Tiene ingenio para dar y tomar», declaró Forcheville a la Sra. Cottard. «Gracias, señora mía. Un viejo soldado como yo nunca rechaza una copita».

«El Sr. de Forcheville considera encantadora a Odette», dijo el Sr. Verdurin a su mujer.

«Pues precisamente a ella le gustaría almorzar alguna vez con usted. Vamos a organizarlo, pero no debe enterarse Swann. Es que es, verdad, un poco aguafiestas. Eso no le impedirá a usted venir a cenar, naturalmente, esperamos verlo muy a menudo. En la temporada del buen tiempo, que ya se acerca, vamos a menudo a cenar al aire libre. ¿Le gustarían unas cenitas en el Bois? Bien, bien, será muy amable por su parte. ¡Eh, usted! ¿A qué espera para ejercer su oficio?», gritó al joven pianista para demostrar, ante un nuevo de la importancia de Forcheville, a la vez su gracia y su tiránico poder sobre los fieles.

«El Sr. de Forcheville estaba hablando mal de ti», dijo la Sra. Cottard a su marido, cuando éste volvió al salón.

Y él, continuando con la idea de la nobleza de Forcheville, a la que llevaba dando vueltas desde el comienzo de la cena, dijo:

«En este momento estoy tratando a una baronesa, la baronesa Putbus; los Putbus estuvieron en las Cruzadas, ¿verdad? Tienen en Pomerania un lago como diez veces la plaza de la Concordia de grande. Estoy tratándole una artritis seca, es una mujer encantadora. Por lo demás, conoce, según creo, a la Sra. Verdurin».

Aquello permitió a Forcheville, cuando volvió a encontrarse, un momento después, a solas con la Sra. Cottard, completar el favorable juicio que había manifestado sobre su marido:

«Y, además, es que es interesante, se ve que conoce a mucha gente. ¡Qué caramba! ¡Saben tantas cosas, los médicos!».

«Voy a tocar la frase de la Sonata para el Sr. Swann», dijo el pianista.

«¡Ah! ¡Caray! ¿No será al menos la “Serpiente de Sonatas”?», preguntó el Sr. de Forcheville para causar efecto.

Pero el doctor Cottard, que nunca había oído ese retruécano, no lo comprendió y creyó que se trataba de un error del Sr. de Forcheville. Se le acercó, solícito, para rectificarlo:

«No, hombre, no se dice serpiente de sonatas, sino serpiente de cascabel», dijo con tono solícito, impaciente y triunfal.

Forcheville le explicó el retruécano y el doctor enrojeció.

«Reconozca que tiene gracia, doctor».

«¡Oh! Yo lo conozco desde hace mucho», respondió Cottard.

Pero se callaron; bajo los inquietos trémolos de violín, que la protegían de su trémula prolongación a dos octavas de allí, acababa de aparecer —como en un paraje de montaña, tras la inmovilidad aparente y vertiginosa de una cascada, vislumbramos, doscientos pies más abajo, la forma minúscula de una paseante— la frasecita, lejana, graciosa, protegida por el largo desencadenamiento de la cortina transparente, incesante y sonora, y Swann se dirigió a ella en su corazón como a una confidente de su amor, como a una amiga de Odette, para que la indujera a no hacer caso a aquel Forcheville.

«¡Ah! Llega usted tarde», dijo la Sra. Verdurin a un fiel al que sólo había invitado para después de la cena, «hemos tenido “un” Brichot incomparable, ¡de una elocuencia! Pero ya se ha marchado. ¿Verdad, señor Swann? Creo que usted no lo conocía personalmente», dijo para recalcar que a ella era a quien se lo debía. «¿Verdad que ha estado delicioso, nuestro Brichot?».

Swann se inclinó, cortés.

«¿No? ¿No le ha interesado?», le preguntó, muy seca, la Sra. Verdurin.

«Pues claro que sí, señora mía, mucho: me ha encantado. Tal vez sea un poco perentorio y directo para mi gusto. A veces preferiría que tuviera alguna vacilación y dulzura, pero se nota que sabe muchas cosas y parece muy buena persona».

Todo el mundo se retiró muy tarde. Las primeras palabras de Cottard a su mujer fueron:

«Pocas veces he visto a la Sra. Verdurin tan ocurrente como esta noche».

«Pero esta Sra. Verdurin, ¿es trigo limpio?», dijo Forcheville al pintor, al que propuso regresar juntos.

Odette se sintió apenada al verlo alejarse, no se atrevió a dejar de volver con Swann, pero estuvo de mal humor en el coche y, cuando él le preguntó si debía entrar en su casa, le respondió: «Naturalmente», al tiempo que se encogía de hombros con impaciencia. Cuando se hubieron marchado todos los invitados, la Sra. Verdurin dijo a su marido:

«¿Has visto qué risa más tonta ha soltado Swann cuando estábamos hablando de la Sra. La Trémoïlle?».

Ella había advertido que Swann y Forcheville habían suprimido varias veces la partícula delante de aquel apellido. Como era —no le cabía duda— para demostrar que no se sentían intimidados por los títulos, deseaba imitar su orgullo, pero no había comprendido bien con qué forma gramatical se manifestaba, conque, al prevalecer más su defectuosa habla sobre su intransigencia republicana, seguía diciendo «los De La Trémoïlle» o, mejor dicho, mediante una abreviación propia de las letras de las canciones de cafés cantantes y las leyendas de los caricaturistas, «los d’La Trémoïlle», pero se desquitaba diciendo «la señora La Trémoïlle». «La Duquesa, como dice Swann», añadió, irónica, con una sonrisa que demostraba que se limitaba a citar y no hacía suya una denominación tan ingenua y ridícula.

»La verdad es que me ha parecido extraordinariamente idiota».

Y el Sr. Verdurin le respondió:

«No es persona franca: es cauteloso, nunca toma partido. Siempre quiere nadar y guardar la ropa. ¡Qué diferencia con Forcheville! Ése sí que al menos te dice su forma de pensar con toda franqueza, que puede gustarte o no. No es como el otro, con el que nunca sabes si son chanzas o veras. Por lo demás, Odette parece preferir con mucho a Forcheville y yo le alabo el gusto. Y, además, ya que Swann quiere dárselas de hombre de mundo, de campeón de las duquesas, el otro al menos tiene su título: sigue siendo conde de Forcheville», añadió con expresión escrupulosa, como si, por estar al corriente de la historia de aquel conde, sopesara minuciosamente su valor particular.
