Ese alejamiento imaginario del pasado tal vez sea una de las razones que permiten comprender que incluso grandes escritores hayan encontrado una belleza genial en las obras de mistificadores mediocres como Ossian. Nos asombra tanto que bardos antiguos puedan tener ideas modernas, que nos maravilla encontrar, en un supuesto viejo canto gaélico, una que nos habría parecido ingeniosa en un contemporáneo. Basta con que un traductor de talento añada a la obra de un antiguo, que restituya más o menos fielmente, fragmentos que —firmados por un nombre contemporáneo y publicados aparte— sólo parecerían agradables: en seguida infunde una grandeza emocionante a su poeta, que toca, así, el teclado de varios siglos. Ese traductor sólo podía hacer un libro mediocre, si se hubiera publicado como un original suyo. Ofrecido como traducción, parece la de una obra maestra. El pasado no sólo no es tan fugaz, sino que, además, permanece en su lugar. No sólo meses después del comienzo de una guerra pueden leyes votadas apresuradamente actuar con eficacia sobre ella, no sólo quince años después de un crimen no esclarecido puede un magistrado encontrar aún los elementos que servirán para aclararlo; al cabo de siglos y siglos, el sabio que estudia en una región lejana la toponimia, las costumbres de los habitantes, podrá captar aún en ellas determinada leyenda muy anterior al cristianismo, ya incomprendida, cuando no olvidada incluso, en tiempos de Herodoto y que, en la denominación dada a una roca, en un rito religioso, permanece en medio del presente como una emanación más densa, inmemorial y estable. Había también una —mucho menos antigua— emanación de la vida de la corte, ya que no en los modales con frecuencia vulgares del Sr. de Guermantes, al menos en el espíritu que los dirigía. Yo iba a saborearla aún, como un olor antiguo, cuando volví a verla un poco más adelante en el salón, pues no me había dirigido a él en seguida.

Al abandonar el vestíbulo, había yo dicho al Sr. de Guermantes que deseaba ardientemente ver sus Elstir. «Estoy a sus órdenes. Entonces, ¿es el Sr. Elstir uno de sus amigos? Lo siento mucho, pues lo conozco un poco, es un hombre amable, lo que nuestros padres llamaban un “buen hombre”, habría podido pedirle que me hiciera el favor de venir y rogarle que se quedara a cenar. Lo habría halagado mucho, desde luego, pasar la velada en compañía de usted». Pese a ser muy poco Antiguo Régimen, cuando se esforzaba, así, por serlo, el duque volvía a serlo después sin querer. Tras haberme preguntado si deseaba que me mostrara aquellos cuadros, me condujo, eclipsándose elegantemente ante cada una de las puertas, excusándose cuando se veía obligado —para mostrarme el camino— a pasar delante, escenita que —desde la época en que, según Saint-Simon, un antepasado de los Guermantes le hizo los honores de su palacete con los mismos escrúpulos en el cumplimiento de los deberes frívolos del caballero— debían de haber representado, antes de llegar hasta nosotros, muchos otros Guermantes para muchos otros visitantes, y, como yo había dicho al duque que me habría gustado mucho quedarme un momento solo delante de los cuadros, se había retirado discretamente, al tiempo que me decía que después podía ir a reunirme con él en el salón.

Sólo, que, una vez a solas con los Elstir, olvidé por completo la hora de la cena; de nuevo, como en Balbec, tenía ante mí los fragmentos de ese mundo de colores desconocidos que no era sino la proyección de la forma de ver particular de aquel gran pintor y que en modo alguno se traslucía en sus palabras. Las partes de la pared cubiertas de cuadros suyos, todos homogéneos unos respecto de los otros, eran como las imágenes luminosas de una linterna mágica que hubiera sido, en el caso presente, la cabeza del artista y cuya extrañeza no se habría podido sospechar, si sólo se hubiese conocido al hombre, es decir, mientras sólo se hubiera visto la linterna cubriendo la lámpara, antes de colocarle cristal alguno. De entre aquellos cuadros, algunos de los que parecían más ridículos a las personas de la alta sociedad me interesaban más que los otros, en el sentido de que recreaban esas ilusiones ópticas gracias a las cuales sabemos que, si no hiciéramos intervenir el razonamiento, no identificaríamos los objetos. ¡Cuántas veces no descubrimos, yendo en coche, una larga calle clara que comienza a unos metros de nosotros, cuando, en realidad, un simple lienzo de pared violentamente iluminado nos ha ofrecido el espejismo de la profundidad! Así, pues, ¿acaso no es lógico —no por artificio de simbolismo, sino por regreso sincero a la raíz misma de la impresión— representar una cosa por esa otra que con el centelleo de una ilusión primera hemos tomado por ella? Las superficies y los volúmenes son, en realidad, independientes de los nombres de objetos que nuestra memoria les impone cuando los hemos reconocido. Elstir intentaba arrancar de lo que acababa de sentir lo que sabía; su esfuerzo había consistido con frecuencia en disolver ese conglomerado de razonamientos que llamamos «visión».

Las personas que detestaban aquellos «horrores» se asombraban de que Elstir admirara a Chardin, a Perroneau, a tantos pintores que gustaban a ellas, las personas de la alta sociedad. No se daban cuenta de que Elstir había vuelto a hacer por su cuenta ante lo real —con el índice particular de su gusto por ciertas búsquedas— el mismo esfuerzo que un Chardin o un Perroneau y que, por consiguiente, cuando dejaba de trabajar para sí mismo, admiraba en ellos intentos del mismo tipo, como fragmentos anticipados de obras suyas, pero las personas de la alta sociedad no añadían —mediante el pensamiento— a la obra de Elstir esa perspectiva del tiempo que les permitía apreciar o al menos mirar sin incomodidad la pintura de Chardin. Sin embargo, los más viejos habrían podido decirse que a lo largo de su vida habían visto —a medida que los años los alejaban de ellos— disminuir la distancia infranqueable entre una obra —a su juicio— maestra de Ingres y un horror que debía seguir siéndolo por siempre jamás —por ejemplo, la Olympia de Manet— hasta que las dos telas parecieran gemelas, pero no aprovechamos lección alguna, porque no sabemos descender hasta lo general y creemos siempre encontrarnos ante un experimento sin precedentes en el pasado.

Me emocionó ver en dos cuadros —más realistas y de un estilo anterior— a un mismo señor, una vez con frac en su salón, otra vez con americana y chistera en una fiesta popular al borde del agua, donde nada tenía que hacer, evidentemente, con lo que demostraba ser no sólo un modelo habitual, sino también un amigo, tal vez un protector para Elstir, quien gustaba, como en tiempos Carpaccio en ciertos señores notorios —y perfectamente parecidos— de Venecia, hacerlo figurar en sus pinturas, como también Beethoven gustaba de inscribir al comienzo de una obra preferida el adorado nombre del archiduque Rodolfo. En aquella fiesta al borde del agua había algo encantador. El río, los vestidos de las mujeres, las velas de las barcas, los innumerables reflejos de unos y otras estaban juntos entre aquel cuadrado de pintura que Elstir había recortado en una tarde maravillosa. Lo que hechizaba en el vestido de una mujer que había dejado por un momento de bailar por el calor y el sofoco era tornasolado también y asimismo en la tela de una vela detenida, en el agua del puertecito, en el pontón de madera, en el follaje y en el cielo. Así como en uno de los cuadros que yo había visto en Balbec, el hospital, tan hermoso bajo su cielo de lapislázuli como la propia catedral, parecía —más audaz que el Elstir hombre de gusto, que el Elstir teórico— cantar: «No hay gótico, no hay obra maestra: el hospital sin estilo vale tanto como el glorioso pórtico», así también yo entendía: «La señora un poco vulgar a la que un aficionado de paseo procuraría no mirar, excluiría del cuadro poético que la naturaleza compone ante él, es también hermosa, su vestido recibe la misma luz que la vela del barco y no hay cosas más o menos preciosas, el vestido corriente y la vela, en sí bonita, son dos espejos del mismo reflejo. Todo el valor está en las miradas del pintor». Ahora bien, éste había sabido detener inmortalmente el movimiento de las horas en aquel instante luminoso en que la señora había sentido calor y había dejado de bailar, en que el árbol estaba rodeado por un perímetro de sombra, en que las velas parecían deslizarse sobre un barniz de oro, pero precisamente porque el instante pesaba sobre nosotros con tanta fuerza, aquella tela tan fija daba la impresión más fugitiva, se sentía que la señora no iba a tardar en volverse, los barcos en desaparecer, la sombra en cambiar de sitio, la noche en llegar, que el placer se acaba, la vida pasa y los instantes, mostrados a la vez por tantas luces que se encuentran juntas y cercanas en ella, son irrecuperables. Reconocía también un aspecto —muy diferente, cierto es— de lo que es el instante, en esas acuarelas de temas mitológicos, que datan de los comienzos de Elstir y con las que también estaba adornado aquel salón. Las personas «avanzadas» de la alta sociedad llegaban «hasta» aquel estilo, pero no más lejos. No era, desde luego, lo mejor que había hecho Elstir, pero ya la sinceridad con que había sido pensado el tema le quitaba su frialdad. Así, por ejemplo, las Musas estaban representadas como lo estarían seres pertenecientes a una especie fósil, pero que no hubiera sido raro ver pasar, en tiempos mitológicos, al atardecer, en grupos de dos o de tres, por algún sendero montañoso. A veces un poeta —de una raza también con individualidad particular para un zoólogo, caracterizada por cierta asexualidad— se paseaba con una Musa, como en la naturaleza criaturas de especies diferentes, pero amigas y que van en compañía. En una de aquellas acuarelas, se veía a un poeta agotado por una larga caminata en la montaña, al que un Centauro, conmovido ante su fatiga, lo toma y lleva en su lomo. En otros, el inmenso paisaje —en el que la escena mítica, los héroes fabulosos, ocupan un lugar minúsculo y están como perdidos— está plasmado, desde las cumbres hasta el mar, con una exactitud que da, más que la hora, el minuto que es, gracias al grado preciso de declinar del sol y a la fugitiva fidelidad de las sombras. Con ello el artista infunde, al instantaneizarlo, como una realidad histórica vivida al símbolo de la fábula, lo pinta y lo relata en pretérito perfecto.

Mientras yo contemplaba las pinturas de Elstir, los campanillazos de los invitados que llegaban habían tintineado, ininterrumpidos, y me habían acunado suavemente, pero el silencio que los sucedió y que duraba ya mucho acabó despertándome —menos aprisa, cierto es— de mi ensueño, así como el que sucede a la música de Lindor saca a Bartholo de su sueño. Temí que me hubieran olvidado, que estuviesen ya a la mesa y me dirigí aprisa al salón. En la puerta de la sala de los Elstir me encontré con un sirviente que esperaba —viejo o empolvado, no lo sé— con expresión de ministro español, pero manifestándome el mismo respeto que habría mostrado a los pies de un rey. Sentí por su expresión que me habría esperado una hora más y pensé con espanto en el retraso que había provocado en la cena, sobre todo porque había prometido estar a las once en casa del Sr. de Charlus.

El ministro español —no sin que me encontrara por el camino con el lacayo perseguido por la portera, quien, radiante de felicidad cuando le pregunté por su novia, me dijo que precisamente el día siguiente era el de salida de ella y de él, que iba a poder pasarlo entero con ella y celebró la bondad de la señora duquesa— me condujo al salón, donde temí encontrar al Sr. de Guermantes de mal humor. Me acogió, al contrario, con un júbilo en parte facticio, evidentemente, y dictado por la cortesía, pero, por otra parte, sincero, inspirado por su estómago, al que semejante retraso había dado hambre y por la comprensión de una impaciencia semejante en todos sus invitados, que llenaban completamente el salón. Más tarde supe, en efecto, que me habían esperado casi tres cuartos de hora. El duque de Guermantes pensó seguramente que prolongar el suplicio general dos minutos no lo agravaría y que, al haberlo movido la cortesía a retrasar tanto el momento de ponerse a la mesa, aquélla sería más completa, si, en lugar de mandar que sirvieran de inmediato, lograba persuadirme de que no me había retrasado y no los había obligado a esperarme, conque me preguntó, como si dispusiéramos de una hora antes de la cena y algunos invitados no hubiesen llegado aún, qué me parecían los Elstir, pero al mismo tiempo y sin dejar que se advirtieran los esfuerzos de su estómago hacía de concierto con la duquesa —para no perder un segundo más— las presentaciones. Sólo entonces advertí que acababa de producirse en torno a mí, que hasta aquel día —salvo el período de iniciación en el salón de la Sra. Swann— había estado acostumbrado en casa de mi madre —en Combray y en París— a los modales —ora protectores ora defensivos— de burguesas que fruncían el ceño y me trataban como a un niño, un cambio de decorado comparable al que introduce de pronto a Parsifal en medio de las muchachas flores. Las que me rodeaban, enteramente descotadas (su carne aparecía a los dos lados de una sinuosa rama de mimosa o bajo los anchos pétalos de una rosa), me saludaron sólo deslizando hacia mí largas miradas cariñosas, como si sólo la timidez les impidiera besarme. Muchas no por ello dejaban de ser honestas desde el punto de vista de las costumbres: muchas, no todas, pues las más virtuosas no sentían para con las ligeras una repulsión como la que habría sentido mi madre. Los caprichos de la conducta, negados por amigas santas, contra toda evidencia, parecían importar mucho menos en el mundo de los Guermantes que las relaciones que habían sabido conservar. Fingían ignorar que el cuerpo de una señora de su casa era manipulado por quien quisiese, con tal de que su «salón» permaneciera intacto. Como el duque se tomaba pocas molestias con sus invitados, de quienes hacía mucho nada le faltaba por saber y a quienes sucedía lo propio, pero muchas con alguien como yo, cuya clase de superioridad, por resultarle desconocida, le inspiraba en parte el mismo tipo de respeto que a los grandes señores de la corte de Luis XIV los ministros burgueses, consideraba, evidentemente, que mi desconocimiento de sus invitados carecía de la menor importancia —ya que no para ellos, al menos para mí— y, mientras que a mí me preocupaba, por él, el efecto que causaría yo en ellos, a él sólo le interesaba el que me causarían ellos a mí.
