Seguramente el amor que el Sr. de Guermantes había sentido sucesivamente por todas volvía un día a dejarse sentir: para empezar, aquel amor, al morir, las legaba, como mármoles hermosos —mármoles hermosos para el duque, quien pasaba a ser, así, en parte artista, porque los había amado, y ahora era sensible a líneas que sin el amor no habría apreciado— que yuxtaponían en el salón de la duquesa sus formas por mucho tiempo enemigas, devoradas por los celos y las pendencias, y por fin reconciliadas en la paz de la amistad; después esa propia amistad era un efecto del amor que había hecho observar al Sr. de Guermantes —en las que eran sus amantes— virtudes que existen en todo ser humano, pero sólo son perceptibles con la voluptuosidad, de modo que la ex amante que ha pasado a ser «una amiga excelente» que haría cualquier cosa por nosotros es un tópico, como el médico o el padre que —en lugar de médico o padre— son amigos, pero durante un primer período la mujer que el Sr. de Guermantes empezaba a abandonar se quejaba, hacía escenas, se mostraba exigente, parecía indiscreta, molesta. El duque empezaba a tomarle tirria. Entonces la Sra. de Guermantes tenía motivos para poner de relieve los defectos verdaderos o supuestos de una persona que la irritaba. Conocida por su bondad, la Sra. de Guermantes recibía los telefonazos, las confidencias, las lágrimas de la abandonada y no se quejaba. Se reía de ello con su marido y después con algunos íntimos y —creyendo tener, en virtud de aquella piedad que mostraba a la infortunada, el derecho a mostrarse guasona con ella, delante de ella incluso, dijera lo que dijese ésta, con tal de que pudiera entrar en el marco del carácter ridículo que el duque y la duquesa le habían atribuido recientemente— la Sra. de Guermantes no se privaba de intercambiar con su marido miradas de inteligencia irónica.

Sin embargo, al sentarse a la mesa, la princesa de Parma recordó que quería invitar a la Ópera a la Sra. de Heudicourt y, como deseaba saber si no le resultaría desagradable a la Sra. de Guermantes, intentó sondearla. En aquel momento entró el Sr. de Grouchy, cuyo tren había tenido, por un descarrilamiento, una avería de una hora. Se excusó como pudo. Su esposa —si hubiera sido Courvoisier— se habría muerto de vergüenza, pero la Sra. de Grouchy no era Guermantes «en balde». Cuando su marido se excusaba por el retraso, dijo, tras tomar la palabra:

«Ya veo que incluso en las cosas poco importantes, llevar retraso es una tradición en tu familia».

«Siéntese, Grouchy, y no se deje desmoralizar», dijo el duque. «Aun avanzando con mi época, no me queda más remedio que reconocer que la batalla de Waterloo tuvo su aspecto positivo, pues permitió la restauración de los Borbones y, mejor aún, de un modo que los volvió impopulares, pero ¡veo que es usted un verdadero Nemrod!».

«En efecto, he traído algunas piezas hermosas. Voy a tomarme la libertad de enviar mañana a la duquesa una docena de faisanes».

Una idea pareció pasar por los ojos de la Sra. de Guermantes. Insistió para que el Sr. de Grouchy no se tomara la molestia de enviar los faisanes y, tras hacer una seña al lacayo enamorado, con quien yo había estado charlando al abandonar la sala de los Elstir, dijo:

«Poullein, vaya a buscar los faisanes del señor conde y tráigalos en seguida, pues me permitirá usted —¿verdad, Grouchy?— que aproveche para tener algunas atenciones. No vamos a comernos doce faisanes nosotros dos, Basin y yo».

«Pero pasado mañana sería demasiado pronto», dijo el Sr. de Grouchy.

«No, prefiero mañana», insistió la duquesa.

Poullein se había puesto blanco; se iba a perder su cita con su novia, lo que bastaba para la distracción de la duquesa, quien tenía interés en que todo conservara una apariencia humana.

«Sé que es su día de salida», dijo a Poullein, «pero basta con que se lo cambie a Georges, quien saldrá mañana y se quedará en casa pasado mañana».

Pero el día siguiente la novia de Poullein no iba a estar libre, conque le daba completamente igual salir. En cuanto Poullein hubo abandonado la sala, todo el mundo felicitó a la duquesa por su bondad para con su personal.

«Pero si lo único que hago es portarme con ellos como me gustaría que lo hicieran conmigo».

«¡Pues por eso! Pueden decir que en la casa de usted tienen una buena colocación».

«No es para tanto, pero creo que me quieren. Ése es un poco irritante, porque está enamorado y cree que debe poner expresiones melancólicas».

En aquel momento entró Poullein.

«En efecto», dijo el Sr. de Grouchy. «No parece muy sonriente. Hay que ser bueno con ellos, pero no demasiado».

«Reconozco que no soy terrible. En todo el día sólo tendrá que ir a buscar los faisanes, permanecer aquí sin hacer nada y comer la parte de ellos que le corresponda».

«Muchos querrían estar en su lugar», dijo el Sr. de Grouchy, «pues la envidia es ciega».

«Oriane», dijo la princesa de Parma, «el otro día recibí la visita de tu prima d’Heudicourt; evidentemente, es una mujer de una inteligencia superior; es una Guermantes, con eso está dicho todo, pero dicen que es murmuradora…».

El duque clavó en su mujer una larga mirada de estupefacción voluntaria. La Sra. de Guermantes se echó a reír. La princesa acabó advirtiéndolo.

«Pero… ¿no es usted… de mi opinión?…», preguntó con inquietud.

«Pero es usted demasiado buena por ocuparse de las expresiones de Basin. Vamos, Basin, no aparentes insinuar maldades sobre nuestros parientes».

«¿Le parece demasiado mala?», se apresuró a preguntar la princesa.

«¡Oh! En modo alguno», replicó la duquesa. «No sé quién ha dicho a Vuestra Alteza que era murmuradora. Al contrario, es una persona excelente que nunca ha hablado mal de nadie ni ha hecho daño a nadie».

«¡Ah!», dijo la Sra. de Parma aliviada, «yo tampoco lo había notado, pero, como sé que con frecuencia resulta difícil no tener un poco de malicia cuando se tiene mucho ingenio…».

«¡Ah! De eso, ya lo creo, tiene aún menos».

«¿Menos ingenio?…», preguntó la princesa, estupefacta.

«Veamos, Oriane», interrumpió el duque con tono quejumbroso, al tiempo que lanzaba miradas divertidas a derecha e izquierda, «ya has oído a la princesa decirte que es una mujer superior».

«¿Es que no lo es?».

«Es al menos superiormente gruesa».

«No le haga caso, no es sincero. Es tonta como… ejem… una mata de habas», dijo con voz fuerte y ronca la Sra. de Guermantes, que —por ser mucho más aún de la Francia antigua que el duque— procuraba con frecuencia —cuando él no lo intentaba— serlo, pero de forma opuesta al estilo de chorreras de encaje y delicuescente de su marido y, en realidad, mucho más fina, mediante un tipo de pronunciación casi campesina, que tenía un áspero y delicioso sabor rural. «Pero es la mejor mujer del mundo y, además, ni siquiera sé si en ese grado se puede llamarlo tontería. No creo haber conocido jamás una persona semejante; es un caso clínico, hay algo patológico: es una cacho “inocente”, cretina, “retrasada”, como en los melodramas o en L’Arlésienne. Cuando está aquí, siempre me pregunto si ha llegado el momento en que su inteligencia va a despertarse, cosa que siempre da un poco de miedo». La princesa se maravillaba de aquellas expresiones, al tiempo que quedaba estupefacta ante el veredicto. «Me citó, como también la Sra. de Épinay, su ocurrencia sobre Terquino el Soberbio. Es deliciosa», respondió.

El Sr. de Guermantes me explicó la ocurrencia. Me daban ganas de decirle que su hermano, quien afirmaba no conocerme, me esperaba aquella misma noche a las once, pero no había yo preguntado a Robert si podía hablar de aquella cita y, como el hecho de que el Sr. de Charlus me lo hubiera casi fijado estaba casi en contradicción con lo que había dicho a la duquesa, consideré más delicado callar.

«Terquino el Soberbio no está mal», dijo el Sr. de Guermantes, «pero probablemente la Sra. de Heudicourt no le haya contado una ocurrencia mucho más linda que Oriane le dijo el otro día, en respuesta a una invitación a almorzar».

«¡Oh, no! ¡Dígamela!».

«Pero, bueno, Basin, cállate, para empezar esa ocurrencia es estúpida y va a hacer que la princesa me juzgue inferior aún a la ceporra de mi prima y, además, no sé por qué digo “mi prima”. Es prima de Basin. De todos modos, es un poco pariente mía».

«¡Oh!», exclamó la princesa de Parma ante la idea de considerar un poco tonta a la Sra. de Guermantes y protestando acaloradamente que nada podía hacerle perder el rango que ocupaba en su admiración.

«Además, ya le hemos retirado las cualidades del ingenio; como esa palabra podría denegarle algunas del corazón, me parece inoportuna».

«¡Denegarle! ¡Inoportuna! ¡Qué bien se expresa!», dijo el duque con una ironía fingida y para concitar admiración por la duquesa.

«Vamos, Basin, no te burles de tu mujer».

«Conviene que Vuestra Alteza real sepa», prosiguió el duque, «que la prima de Oriane es superior, buena, gruesa, todo lo que se quiera, pero no es precisamente, ¿cómo diría yo?… pródiga».

«Sí, lo sé, es muy roñica», interrumpió la princesa.

«Yo no me habría atrevido a usar esa expresión, pero usted ha encontrado la palabra idónea. Se manifiesta en su tren de vida doméstica y, en particular, en la cocina, que es excelente, pero mesurada».

«Lo que origina incluso escenas bastante cómicas», interrumpió el Sr. de Bréauté. «Así, yo fui, mi querido Basin, a pasar un día en Heudicourt, donde esperaban a Oriane y a usted. Habían hecho unos preparativos suntuosos, cuando por la tarde un lacayo trajo un telegrama con la noticia de que no iban a acudir ustedes».

«¡No me extraña!», dijo la duquesa, quien no sólo era difícil de recibir en casa, sino que, además, deseaba darlo a conocer.

«Su prima leyó el telegrama, se quedó afligida y después, en seguida, sin perder su aplomo y diciéndose que no se debían hacer gastos inútiles para con un señor sin importancia como yo, volvió a llamar al lacayo: “Diga al jefe de cocina que retire el pollo”, le gritó y por la noche la oí preguntar al jefe de cocina: “¡A ver! ¿Y los restos de la ternera de ayer? ¿No va usted a servirlos?”».

«Por lo demás, hay que reconocer que allí las viandas son perfectas», dijo el duque, que creía parecer Antiguo Régimen empleando esa expresión. «No conozco casa en la que se coma mejor».

«Y menos», interrumpió la duquesa.

«Es muy sano y más que suficiente para lo que se llama un vulgar paleto como yo», prosiguió el duque. «Te quedas con hambre».

«¡Ah! Si se la ve como una cura, es, evidentemente, más higiénica que fastuosa. Por lo demás, tampoco es tan buena», añadió la Sra. de Guermantes, a quien no le gustaba que se concediera el título de mejor mesa de París a una distinta de la suya. «A mi prima le ocurre lo que a los autores estreñidos, que paren cada quince años una obra de un acto o un soneto. Es lo que se llama pequeñas obras maestras, cositas de nada que son joyas: en una palabra, lo que más me horroriza. La cocina de la casa de Zénaïde no es mala, pero nos parecería más mediocre, si fuera menos economizadora. Hay cosas que su jefe de cocina hace bien y otras en las que falla. He tenido allí, como en todas partes, cenas muy malas y me han sentado menos mal que en otros sitios, porque el estómago es en el fondo más sensible a la cantidad que a la calidad».

«Por último», concluyó el duque, «Zénaïde insistía en que Oriane fuera a almorzar y, como a mi mujer no le gusta demasiado salir de su casa, se resistía, se informaba de si, con el pretexto de un almuerzo íntimo, no la meterían deslealmente en una gran ceremonia con mucho aparato e intentaba en vano saber qué invitados habría en el almuerzo. “Ven, ven”, insistía Zénaïde, al tiempo que alababa las cosas buenas que habría para almorzar, “que vas a comer un puré de castañas, con eso te digo todo, y habrá siete pastelillos de ternera”. “¡Siete pastelillos!”, exclamó Oriane. “Entonces, ¡es que vamos a ser al menos ocho!”».
