«Qué flor más bonita, nunca había visto una igual, ¡sólo usted, Oriane, puede tener maravillas semejantes!», dijo la princesa de Parma, quien, por miedo a que el general de Monserfeuil hubiera oído a la duquesa, intentaba cambiar de conversación. Reconocí una planta de la especie de las que Elstir había pintado delante de mí.

«Me encanta que le guste; son arrebatadoras, mire su collarín de terciopelo malva; sólo, que, como puede ocurrir a personas muy hermosas y bien vestidas, tienen un nombre feo y huelen mal. Pese a ello, me gustan mucho, pero lo que resulta un poco triste es que vayan a morir».

«Pero están en tiesto, no son flores cortadas», dijo la princesa.

«No», respondió la duquesa riendo, «pero equivale a lo mismo, porque son damas. Es una especie de plantas en la que las damas y los caballeros no se encuentran en pie de igualdad. Yo soy como las personas que tienen una perra. Necesitaría un marido para mis flores. Si no, ¡no tendré peques!».

«¡Qué curioso! Pero entonces en la naturaleza…».

«Sí, hay ciertos insectos que se encargan de hacer el matrimonio —como en el caso de los soberanos— por poderes sin que el novio y la novia se hayan visto nunca. Por eso, le aseguro que recomiendo a mi sirviente que saque mi planta a la ventana lo más posible —ora por el lado del patio ora por el del jardín— con la esperanza de que llegue el insecto indispensable, pero haría falta tal azar. Imagínese: sería necesario que hubiera ido precisamente a ver a una persona de la misma especie y de otro sexo y que se le ocurriera venir a entregar tarjetas en casa. No ha venido hasta aquí, creo que mi planta sigue siendo digna de ser considerada una doncella virtuosa, confieso que preferiría un poco más de desenfreno. Miren, es como el hermoso árbol que está en el patio, moriría sin hijos porque es una especie muy poco común en nuestros países. En su caso el viento es el encargado de hacer la unión, pero la pared está un poco alta».

«En efecto», dijo el Sr. de Bréauté, «debería usted haberlo mandado bajar unos centímetros sólo, con eso habría bastado. Son operaciones que hay que saber hacer. El perfume que había en el excelente helado que nos ha servido antes, duquesa, procede de una planta que se llama vainilla. Ésta produce muchas flores masculinas y femeninas, pero una como pared dura, situada entre ellas, impide la menor comunicación. Por eso, no se podían tener frutos hasta el día en que un joven negro nativo de la Reunión y llamado Albius —cosa que, dicho sea entre paréntesis, resulta bastante cómica para un negro, puesto que quiere decir “blanco”— tuvo la idea de poner en relación, con ayuda de una agujita, los órganos separados».

«Babal, es usted divino, lo sabe todo», exclamó la duquesa.

«Pero si usted misma, Oriane, me ha enseñado cosas que no sospechaba», dijo la princesa.

«He de decir a Vuestra Alteza que ha sido Swann quien siempre me ha hablado mucho de botánica. A veces, cuando nos fastidiaba demasiado ir a una reunión para tomar el té o a una función de tarde, nos marchábamos al campo y me mostraba matrimonios extraordinarios de flores, mucho más divertidos que los de personas y que se producen, por lo demás, sin almuerzo y sin sacristía. Nunca teníamos tiempo de ir muy lejos. Ahora que existe el automóvil, sería encantador. Por desgracia, en el intervalo ha habido su matrimonio, mucho más asombroso aún y que lo dificulta todo. ¡Ah! Señora mía, la vida es algo atroz, pasamos el tiempo haciendo cosas que nos aburren y, cuando, por casualidad, conocemos a alguien con quien podríamos ir a ver otras interesantes, tiene que casarse como Swann. Colocada entre la renuncia a los paseos botánicos y la obligación de frecuentar a una persona deshonrosa, he elegido la primera de esas dos calamidades. Por lo demás, en el fondo no habría necesidad de ir tan lejos. Parece que incluso en mi jardincito ocurren a pleno día más cosas indecorosas que por la noche… ¡en el Bois de Boulogne! Sólo, que no se nota, porque entre flores se hace con toda sencillez, se ve una lluviecita anaranjada o bien una mosca muy polvorienta que va a secarse las patas o a tomar una ducha antes de entrar en una flor. ¡Y ya está todo consumado!».

«La cómoda sobre la que se encuentra la planta es espléndida también, es de estilo Imperio, creo», dijo la princesa, que, por no estar familiarizada con los trabajos de Darwin y sus sucesores, no acababa de entender las bromas de la duquesa.

«¿Verdad que es bella? Me encanta que le guste», respondió la duquesa. «Es una pieza magnífica. He de decirle que siempre he adorado el estilo Imperio, incluso en la época en que no estaba de moda. Recuerdo que en Guermantes mi suegra me puso verde, porque encargué que bajaran del desván todos los espléndidos muebles Imperio que Basin había heredado de los Montesquiou y había amueblado con ellos el ala en que vivía yo».

El Sr. de Guermantes sonrió. Sin embargo, debía de recordar que lo sucedido había sido muy diferente, pero, como las bromas de la princesa Des Laumes sobre el mal gusto de su suegra habían sido la tradición durante el poco tiempo en que el príncipe había estado prendado de su mujer, a su amor a la segunda había sobrevivido cierto desdén por la inferioridad mental de la primera, que iba acompañado, por lo demás, de mucho afecto y respeto.

«Los Iéna tienen el mismo sillón con inscrustaciones de Wedgwood: es bello, pero prefiero el mío», dijo la duquesa con la misma expresión de imparcialidad que si no hubiera poseído ninguno de aquellos dos muebles; «por lo demás, reconozco que tienen cosas maravillosas de las que yo carezco».

La princesa de Parma guardó silencio.

«Pero es verdad: Vuestra Alteza no conoce su colección. ¡Oh! Debería absolutamente ir allí conmigo una vez. Es una de las cosas más magníficas de París, es un museo vivo».

Y, como aquella propuesta era una de las audacias más Guermantes de la duquesa, al ser los Iéna para la princesa de Parma puros usurpadores, pues su hijo tenía, como el suyo, el título de duque de Guastalla, la Sra. de Guermantes, al enviarle semejantes pullazos, no pudo —de tanto como primaba el aprecio de su propia originalidad sobre su deferencia para con la princesa de Parma— por menos de lanzar a los otros invitados miradas divertidas y risueñas. También ellos se esforzaban por sonreír, a la vez espantados, maravillados y sobre todo encantados de pensar que eran testigos de la «última» de Oriane y podrían contarla «con pelos y señales». Sólo estaban a medias estupefactos, por saber que la duquesa dominaba el arte de hacer caso omiso de todos los prejuicios Courvoisier en pro de un éxito de vida más excitante y más agradable. ¿Acaso no había juntado en los últimos años a la princesa Mathilde con el duque de Aumale, quien había escrito al propio hermano de la princesa la famosa carta: «En mi familia todos los hombres son bravos y todas las mujeres son castas»? Ahora bien, como los príncipes siguen siéndolo incluso en el momento en que parecen querer olvidarlo, el duque de Aumale y la princesa Mathilde lo habían pasado tan bien en casa de la Sra. de Guermantes, que después habían ido uno a la casa del otro, con esa facultad de olvidar el pasado de que dio prueba Luis XVIII cuando hizo ministro a Fouché, quien había votado a favor de la muerte de su hermano. La Sra. de Guermantes acariciaba el mismo proyecto de acercamiento entre la princesa Murat y la reina de Nápoles. Entretanto, la princesa de Parma parecía tan violenta como habrían podido estarlo los herederos de la corona de los Países Bajos y Bélgica, príncipe de Orange y duque de Brabante, respectivamente, si hubieran querido presentarles al Sr. de Mailly-Nesle, príncipe de Orange, y al Sr. de Charlus, duque de Brabante, pero primero la duquesa, a quien Swann y el Sr. de Charlus —aunque este último estuviera decidido a desconocer a los Iéna— habían acabado a duras penas interesando en el estilo Imperio, exclamó:

«Señora mía, sinceramente, ¡no puedo decirle hasta qué punto le parecerá hermoso! Confieso que el estilo Imperio siempre me ha impresionado, pero en casa de los Iéna, es en verdad como una alucinación. Ese como —¿cómo le diría…?— reflejo de la expedición de Egipto y también de ascenso hasta nosotros de la Antigüedad, todo eso que invade nuestras casas: las esfinges que van a ponerse a los pies de los sillones, las serpientes que se enrollan en los candelabros, una musa enorme que nos ofrece una pequeña antorcha para que podamos jugar al cocho o que se ha subido tranquilamente a nuestra chimenea y se acoda a nuestro reloj de péndulo y, además, todas las lámparas pompeyanas, las camitas en forma de barco que parecen encontradas en el Nilo y de las que nos esperamos ver salir a Moisés, esas cuadrigas antiguas que galopan a lo largo de las mesillas…».

«En los muebles Imperio no resulta cómodo sentarse», aventuró la princesa.

«No», respondió la Sra. de Guermantes, «pero», añadió insistiendo con una sonrisa, «me gusta estar mal sentada en esos asientos de caoba cubiertos de terciopelo granate o seda verde. Me gusta esa incomodidad de guerreros, que sólo entienden de sillas curules y en medio del salón cruzaban los pabellones, amontonaban los laureles. Le aseguro que entre los Iéna no se piensa ni un instante en la manera como se está sentado, cuando se tiene delante a una gran bribona de Victoria pintada al fresco en la pared. Mi esposo va a considerarme muy mala monárquica, pero soy, verdad, muy mal pensada; le aseguro que en casa de esa gente se llegan a apreciar todas esas enes, todas esas abejas. Dios mío, como con los reyes, desde hace bastante tiempo, no se nos ha brindado demasiada gloria, aquellos guerreros que traían tantas coronas, que hasta se las ponían en los brazos de los sillones, ¡creo que no carecen de elegancia! Vuestra Alteza debería hacerlo».

«Dios mío, si lo cree usted así», dijo la princesa, «pero me parece que no será fácil».

«Pero ya verá como todo se arreglará muy bien. Son muy buenas personas, no son tontos. Les llevamos a la Sra. de Chevreuse», añadió la duquesa, conocedora del poder del ejemplo, «y le encantó. El hijo es incluso muy agradable… Lo que voy a decirle no es demasiado decoroso», añadió, «pero hay una habitación y sobre todo una cama en que dan ganas de dormir… ¡sin él! Lo que resulta aún menos decoroso es que una vez fui a verlo, cuando estaba enfermo y acostado. Junto a él, en el borde de la cama, había —esculpida— una larga sirena tendida, hechizadora, con cola de nácar y en la mano como unos lotos. Le aseguro», añadió la Sra. de Guermantes, aminorando el ritmo para poner en relieve aún mejor las palabras que parecía modelar con el mohín de sus hermosos labios, el ahusamiento de sus largas manos expresivas y lanzando a la princesa una mirada dulce, fija y profunda, «que con las palmetas y la corona de oro que tenía al lado, resultaba emocionante, era enteramente la composición de El joven y la Muerte de Gustave Moreau: Vuestra Alteza conocerá sin duda esa obra maestra».

La princesa de Parma, que ignoraba incluso el nombre del pintor, hizo violentos movimientos de la cabeza y sonrió con vehemencia a fin de manifestar su admiración por aquel cuadro, pero la intensidad de su mímica no consiguió substituir esa luz que permanece ausente de nuestros ojos, mientras no sabemos de qué nos hablan.

«¿Es de verdad un buen mozo, según tengo entendido?», preguntó.

«No, pues parece un tapir. Los ojos se parecen un poco a los de una reina Hortense para pantalla de lámpara, pero probablemente haya pensado que sería un poco ridículo para un hombre desarrollar ese parecido y se pierde en mejillas enceradas que le dan bastante expresión de mameluco. Se nota que debe de pasar todas las mañanas el encerador. A Swann», añadió, volviendo a la cama del joven duque, «le impresionó el parecido de aquella sirena con La Muerte de Gustave Moreau, pero, por lo demás», añadió en tono más rápido y, sin embargo, serio, para reír más, «no debe extrañarnos, pues era un catarro nasal y el joven se encuentra de maravilla».
